This is a digital copy of a book that was preserved for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project
to make the world's books discoverable online.
It bas survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject
to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books
are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that 's often difficult to discover.
Marks, notations and other marginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book' s long journey from the
publisher to a library and finally to y ou.
Usage guidelines
Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to
prevent abuse by commercial parties, including placing technical restrictions on automated querying.
We also ask that y ou:
+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for
Personal, non-commercial purposes.
+ Refrain from automated querying Do not send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine
translation, optical character récognition or other areas where access to a large amount of text is helpful, please contact us. We encourage the
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help.
+ Maintain attribution The Google "watermark" you see on each file is essential for informing people about this project and helping them find
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it.
+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are responsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other
countries. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can't offer guidance on whether any spécifie use of
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner
any where in the world. Copyright infringement liability can be quite severe.
About Google Book Search
Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps readers
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full text of this book on the web
at http : //books . google . com/|
Digitized by VjOOQIC
/ -
ir
Digitized by-VjOOQlC
Iv:.
■ ^
' V, Digitizedby'VjOOQlC
\ -'-
Digitized byVjOOQlC
■■


^ 1


K^:,


'\ Digitized by VjOOQIC


Digitized byVjOOQlC


•/


r^r


Digitized by VjOOQIC


<■'■' . i: ..


M


^ /^


X V


Dipitized by VjOOQIC


Digitized by VjOOQIC


Digitized by VjOOQIC


, - ■ wh

LAS HISTORIAS

DEL OEIGEN DE LOS INDIOS

DE ESTA PROVINCIA DE GUATEMALA,

TRADUCIDAS DE LA LENGUA QUICHE AL CASTELLANO

PARA MAS COMODIDAD DE LOS MINISTROS

DEL S. BVANGELIO.

POR

EL R. P. F. FRANCISCO ^XIMJENEZ,

CURA DOCTRINERO POR EL REAL PATRONATO DEL PUEBLO
DE S. THOMAS CHUILA.


EXACTAMENTE SEGUN EL TEXTO ESPANOL

DEL MANUSCBITO ORIGINAL QUE SE HALLA EN LA BIBLIOTECA DE LA

UNIVEESIDAD DE GUATEMALA. PUBLICADO POE LA PBIMEBA VEZ,

Y AUMENTADO CON UNA INTBODUCCION Y ANOTACIONES


POR

EL D» C. SCHERZER.


A EXPENSAS DE LA IMPERIAL ACADEMIA DE LAS CIENCIAS.


LONDRES:


EN


CASA


DE TRÛBNER


&


CO. ^.


60,


PATERNOSTER ROW._


• c


'\ - • :


1857.


'•


. - '- ■


"^> ,L-.


cH-


. ' ' ' "


\


Digitized by VjOOQIC


Digitized by VjOOQIC


INTRODUCCION.


Desde el tiempo en qne el grao Colon desembarcé por pri-
mera vez en la costa «rientat del continente de Centro-
America, regalando al viejo mnndo iino naevo, naestra
conociniiento de la historia antigua de los natorales de
este admirable pais no ba aomentado mucbo. Hasta boy
pregantan tanto el sabiô como el viigero curioso: ^Ëran
los primeros babitantes de este pais indfgenas, é qniza
vinieron de otras regiones? jEran estos monumentos an-
tignos en los montes de Hondaras y Guatemala que indl-
can ya en sus ruinas las trazas de un arte naciente, obras
de la misma gente que puebla boy esta tierra, é pertene-
cian à una raza extinguida?

Como los indigenas de Centro- America no tenian
otros medios para conservar su bistoria y sus tradiciones
sino aprender de memoria las occurencias mas notables
y fgarlas en geroglificos, el investigador de nuestros


Digitized by VjOOQIC


IV

dias se^ qaeda^ con pocas excepciones^ redacido en sns
estudios de la historia ante-columbiana de este pais y
i^s misteriosos habitantes, à las relaciones de los frai-
les, que acompanaron i los conquistadores en sus cor-
rerias aventurosas y que mas tarde se establecieron como
misioneros en diferentes puntos del pais conquistado.
Desgraciadamente los histofiadores primitivos de los
cuales Gonzales Barcia ha publicado en el ano 1749 en
Madrid una edicion en très volùoienes en folio ^), nos dan
pocos materiales para aumentar nuestro conocimiento de
la historia antes de la conquista, y del origen de los
pobladores de Centro- America. AI mismo tiempo se en-
cuentra en las pocas bibliotecas que ya exlsten en las
einco republlcas una gran falta de manuscritos que tratan
esta materia. En ningun lugar de los estados de Costa
Rica, Nicaragua, Honduras y San Salvador se halla un
solo documento relativo a la historia antigua de este
pais. Esta falta compléta de escritos no se puede expli-
car de otra manera, sino por el estrago de las diversas
revoluciones que las republlcas de Centro-America han


') Historiadores primitivos de las Indias occidentales, que
junte, traduxo en parte y saeô â luz, ilustrados con eru-
ditas notas j copiosos indices el II. Senor Don Andrée
Gonzales Barcia, del Consejo y camara de Su Majestad.
Madrid ano 1749.


Digitized by VjOOQIC


experioientado desde su separacioo de la metrôpoli eo
1823, en las cuales un gran numéro de documentos im-
portantes Tueron pei'didos é sacados del pais. Se sabe
que, cuando en el ano 1829, despues de la snpresion de
todos los conventos por el gênerai Morazan, muchas de
estas casas vénérables se transrormaron en cuarteies y
presidios, montones de libros y manuscritos fueron saa-
dos de sus depésitos parf fabricar cartuchos.

Otros tesoros antiguos se extraian por la Habana,
Madrid, Toledo y Seviila adonde los monjes expulsados
y los partidarios fiigitivos de la Corona de Castilla los
quisieron poner en seguridad. Tambien por M^ico Tneron
transportadas algunas escrituras de interes en el corto
tiempo del Imperio de Itnrbide (1822— 23 0. El ùnico
lugar en todo el centro de America adond« el investigador
encuentra ya algunos manuscritos importantes y docu-
mentos raros es Guatemala, capital de la republica del
mismo nombre. Como en la estacion de las lluvias todos
los viajes y excursiones para objetos cientificos se deben
suspender, yo me aproveché de este tiempo en el ano 1854
para buscar en las diversas bibliotecas de Guatemala las


') Compârese: Marure, A., Apuntamientos para la historia
de la revolucion de Centro-America, publioados en San
Cristoval de Chiapa, 1829.


Digitized by Vj0051C


VI

obras qae tratan la historia aotigna de esta tierra. Por
desgraela domina en todos estos lagares nn gran desor-
den. Aanqae el présidente a«taal, Don^fael Carrera, lia
restablecido de naevo, liaee alganos anos, los religiosos
expHlsados en 1829, en sus respectives conventos, no lia
podido restitairles al mismo tieoipo todo lo que el go-
bierno de Morazan les habia qnitado, y asi, careeiendo de
recarsos y aan de sabsisteneia* el eorto nàmero de reli-
giosos qae voMeron i la capital, no ha podido occaparse
en examinar y poner en orden los libres qae se salvaron
del saqaéo gênerai. En la peqaena biblioteca de la mani-
cipalidad encontre, ftaera de nn numéro de cartas escritas
por los primeras conquistadores, el original de la „Conqai-
sta de Nneva Ëspana,<> de Bernai Diaz de Castillo, la cnal
conclnyé en Gaatemala el 14 de noviembre 1605 '); tam-
bien encontre en la misma biblioteca el manascrito in-


') Asi, â lo menos, esta escrito en el original, 7 aunque
esta data indica una edad extraordinaria de su autor,
no nos parece maj improbable ô errônea, como se sabe
que el célèbre companero de Cortés muriô muy viejo,
sin conocer precîsamente el ano de su muerte. Su obra
se publicô la primera yez en el ano 1 632 en Madrid por
el Padre Bemon, pero en un texto tan desfignrado que
una nueva edicion segun el original que se encuentra en
la biblioteca de la municipalidad de Guatemala, séria muj
de desear.


Digitized by VjOOQIC


VII

teresaote de Fnentes de Gnzman: „Historia de Gaate>-
mala".*)

En la biblioteea de la Universidad de San Carlos no se
ballan tanipoco niuchos majinscritos importantes. El mayor
tesoro de esta peqneôa coleccion de libros son sin duda
los manoscritos del Padre Franeisco Ximenez de la érdei
de Santo Domingo, que vivié al prineipio del siglo pasido
como cura pâroco del paeblo indio de Chichieastenango
en los altos de Gnatemala, y que(|ozabai^por so profonda
sabiduria y sn sèvera verdad en todos sus escritos jde nna
gran fama y distincion. Es lâstima qne en sns obras
falten d menndo el titalo y diversas hojas, de manera que
no se podi'ia coooeer precisamente el tiempo en qne los
escribié, si el autor mismo no hubiese mencionado en el
cnrso de su obra, que corria el afio 1721, euando escribia
su historia de la provineia de Chiapa y Guatemala.

Por mucho tiempo las obras de este hombre excelente,
que escribié en una lengua tan clara y franca sobre las cruel-
dades que los primeros conquistadores y sus sueesores corne-
tiéron contra los indios, se tenian por perdidas. Sepresnmia
que los j^fes espanoles, ofendidos por el tono severo con el


') De esta obra se prépara en este momento una edicion en
castellano actual de la pluma del muy distinguido medieo
j etnogralb Don Mariano Padilla â Guatemala.


Digitized by VjOOQIC


VIII

eoal el P. Ximeùez se dcyaba entender sobre las violencias
sangrientas de los difereotes gobernadores de las coloDias
y sobre la imposibilidad de convertir los iDdigeoas con la
bayoneta y el bierro, suprioiieron y destrnyeron de in-
tento sus escritos. Felizmeote se escaparon de tal des-
troccioa brutal en on rincon obscnro del coovento de los
domioicos de Guatemala, y cuando mas tarde todas las
érdenes religiosas se snprlmleron, algnnos voliîmenes del
P. Ximenez pasaron à la blblloteca de la Universidad de
San Carlos, donde yo los encontre entré otros manascri-
tos en el mes de Junio 1854. Es de sentir que las obras
del P. Ximenez no esten complétas; faltan el segnndo y
el cuarto tomo de la coleccion, los cuales no pude encon-
trar à pesar de mis zelosas investigaeiones en los dire-
rentes conventos y bibliotecas privadas de la Capital.
Pero tambien los que existen ban sido raras veces apre-
ciados*).

Una de las razones principales de este poco aprecio
es la eseriturà pdlida y cuasi ilegible, que hace el estudio

'■ — * (î^. f^'..^


,^ ') El Senor Obispo actual de 6uatemala,,^uien hafpublica-

do en el ano de 1852 „Memorias para la historia del an-
tiguo Reyno de Guatemala'' no hace mencion ninguna en
su obra de la cronica Quiche del Padre Ximenez, dando
al mismo tiempo solamente una noticia muy eorta (vol.
II. cap. 89. p. 283) sobre este distinguido autor.


Digitized by VjOOQIC


IX

de estos mannseritos inay penoso y caosado para la vista.
Fnera de Gnatemala las obras del Padre Ximenez no han
sido conoeidas sioo por algnnos extractos qne Ramon de
Ordonez habla pubticado. ^) MngODo de los examiDado-
res actaales de la bistoria antigna de Centro-America pa-
reee baber tenido noticia de la exIsteDcia de estos ma-
Duscritos en Gnatemala. Asi expresaba ya sn sentimiento
en 1850 el anticnario Abate Brasseur de Boarbourg en
nna carta de M^ico i su protector el Dnqne de Yalmy
en Paris, que las obras del P. Ximenez no han sido ja-
mis pablicadas^), y alude tambien el tenior de que sean
l»erdidas por la ciencia. Se ve por este hecho, que tampoco
este sabio tnvo en aquel tiempo conocimiento de la exi-
stencia de los manuscritos del Padre Ximenez en la biblio-
teca de la Uni\ersidad de Guatemala, aunque pasé algunos


') Historia del eielo y de la tierra, etc. por Ramon de Or-
donez j Aguilar, presbitero domicflado de Ciudad Beal de
Chiapa j résidente en Guatemala.

*) „Le père Francisco Ximenez, provincial de l'ordre de St.
Dominique dans la province de Guatemala et Chiapa
composa une histoire ancienne de ces contrées demeurée
manuscrite et entièrement inconnue." Lettres pour servir
d'introduction à l'histoire primitive des nations civilisées
de l'Amérique septentrionale adressées à Mr. le duc de
Valmy par Mr. l'abbé E. Charles Brasseur de Bourbourg.
Mexique le 15. octobre 1850.


Digitized by VjOOQIC


aies en bnscade objetos dentiflcos en el veeino M^ico, qie
tiene eontinnamente reladones con la capital de Guatemala.

A ffledida qae se descabre la falta de materiales
para el conocimiento de la historia de los prlmeros po-
bladores del centre de America, se aomenta el valor de les
pocos que existen, y es tante mas importante jantar tode
le qae pertenece à ella, y pablicandolo, presenarle de
sn destrnccion. Este sentimiento me ha condacido, caande
me reselvi al examen de les mannscritos del P. Ximenez.
Aanqae no tengo la pretension de baber descabierto estas
eomunicacieDes interesantes, crée peder reclamar el mé-
rite de haber side el primero, qne ha dirigide la atencion
del monde sable à los manuscrites del P. Ximenez en la
biblieteca de Guatemala y de haber en parte ecasienade
sa poblicacien.

Despues de un examen detallade de los diferentes
manuscrites del sable dominico, me encuentre en la situa-
cion agradable de poder presentar h los amiges de la
historia americana el centenido mas curioso de estes com-
pendieses trabajes. Una copia compléta de todas las ebras
existentes del P. Ximenez dejé fiiera de! dominie de mis
recursos y tampoce me parecié de \alor particular para
la ciencia; porque segun la cestumbre de los escriteres
ecleslastlcos del siglo pasade, tambien el Padre Ximenez


Digitfeed by VjOOQ IC


XI

ba tratado mâchas veees las eosas mas iidifercntes de
iiD modo may miDocioso, y llené mâchas pigioas cod la
descripcioD» atractiva sio embargo, de hechos may in-
signifieaDtes. No obstante hiee sacar copias exaeUis de
todo lo qae en los manascrltos tieae relacion con la hi-
storia antigna del pais y de sas habitantes.

De las obras que el P. Ximenez escribié, solo pude
eocontrar très volumenes. Uno de estos contiene en
1031 paginas en folio ana parte de la historia de la Pro-
viiieia de San Vicente de Chiapa y Guatemala, empezando
con el libro cnarto y la descripcion de las ocarencias en
el ano 1601 y conclayendo con el libro quinto y el ca-
pitnlo 86, el cual ya comprende los sucesos del ano 1698.
En diversas alusiones del autor se vé, que este es el ter-
cer tomo de sa crénica de esta provincia y que corria el
ano^l721 caando escribiô la hoja 247 del mlsmo tomo.^)
Los dos volAmenes antécédentes desgraciadamente no se
hallan en la biblioteca de la Universidad y todos mis es-
fuerzos para encontrarlos qnedaron frastrados. Tampoco
se sabe, si el Padre Ximenez escribié y concluyé jamâs
el cnarto volùmen de esta crénica, que debfa empezar con


') Compàrase: Garcia l^laez, Memorias para la historia del
antiguo reino de Guatemala. Guatemala, 1851 , vol. II.
cap. 89. p. 283.


Digitized by VjOOQIC


XII

las ocarreocias del ano 1699 y al cual alade el antor al
fin del tercer tomo en un epilogo. ')

£1 segnndo volnmen de las obras del P. Ximenez
comprende en 572 paginas en 4° un voeabulario de las
lenguas dulché y Caechiqael. Faltan en este manuscrito
el tltulo y el afio. El eontenido sin embargo es completo
y en gênerai este manuscrito es el que se ha conservado
mejor de todas las obras existentes del Padre Ximenez.
Pero para hacer una copia de este voeabulario hubiera
sido necesario tener un conocimiento mas exacto y per-
fecto de estos dos idiomas que el que poseen los criollos
de Guatemala, y el comprarlo, como era mi intencion, no
pudo verificarse por dlversas razones.


') „Y asi pondremos fin â aquesto, rendiendo â Dios las gra-
cias que despnes de tantos trabajos de mar j tierra me
ha dado vida para conclnir aqneste libro j aqueste tercer
tomo, suplicando â su infinita bondad me la concéda si ha
de ser por su S" servieio y por su honor y gloria para
escribir el libro 'que falta, que comprehenderâ desde el
ano de 1699 por dar prineipio â el con la eleccion del Pro-
yincial nuero como se ha hecho en los demas hasta el tiempo
que alcanzare; que es de los tiempos mas calamitosos que
ha expenmentado aquesto Reyno, como se verâ de ham-
bres, pestes y guerras con que ha agotado la Divina Jus-
ticia aqueste Reyno." F. Ximenez, historia de la Pro-
vincia de San Vicente de Chiapa y Guatemala, MS. vol.
m. fol. 515.


Digitized by VjOOQIC


XIII

Fuera de este voeabnlario se halla otro volùmeD de
las obras del P. Ximenez del mayor interes, que coDtieDc
los tratados siguientes:

1. Arte de las très lenguas Caccbiqnel, dniché y Yutuhil
(Sutugil).

2. Tratado segundo de todo lo que debe saber un mini-
stro para la buena aduiinistracion de estos naturales.

3. Respuesta fecha Guatemala el 25. Febrero de 1581, del
R. P. Provincial F. Âlonzo de Novena (d quien conio
â nn oracnio consultaban todos en sus niayores du-
das), à algtinas cuestiones de Fray Diego Ferrano,
vicario en Tecutzitlan en la provincia de Mexico, dd"
1. Septembre 1570, sobre diversas dudas en respeto
de confesar i los indios.

4. Un confesionario en las 3 lenguas de Cacchiquel, ^ui-
cbé y Yutuhil, cou unas advertencias.

5. Catecismo de indios.

6. Las historias del origen de los indios de esta pro-
vincia de Guatemala, traducido de la lengua Quiche
en la Castellafia para mas comodidad de los mini-
stres del S*" Evangelio, con escolios, escoliadas etc. etc.

Este ultimo tratadO es el que se publica por la pri-
mera vez en las paginas siguientes. Este documento cu-


Digitized by VjOOQIC


XIV

rioso compreode 112 pagioas con letra muy cerrada y
esta escrito coq ana tiota tao pdlida, qae probabl«itteBte
en pocos anos serd imposible leer el origioal. Yo he de-
jado copiar al pié de la letra el texto espanol de la historla
ante-colambiana de este paeblo mteresan te ycompararlo
varias veces coo el orlglDal, de maDera que puedo ase-
garar con toda eerteza la èxactitud literal de la copia, x
El antor ha jnntado i so crénica para mas clarl-
dad y niayor noticia de los mlnistros de las cosas de
los Indios, „Ëscolios," qne contlenen, nsando en parte la
obra de la Repnbllca de las Indias occidentales del Padre
Geronimo Roman de la orden del S. Agustin, muchos in-
formes relativos à las suceslones de los reyes, las eos-
tambres religiosas y las condiciones sociales en el an-
tiguo reino del ^oicbé. ^) El olijeto principal de la cré-
nica del P. Xlmenez era, escribir la historla antigua de


*) Infelizmente estos escolios no estân completos; me esforzé
sin embargo de completarlas tanto cuanto me fué posible
por medio de una copia sacada del original que se halla
en manos del Sefior Don Juan Gararete en Guatemala, â
quien estoy sumamente reconocido por habermela dejado
usar para mi objeto. Cuando el S. Gavarete, al principio
del ano 1848 empezô de tomar en la biblioteea de la Uni-
rersidad una copia de los escolios del P. Ximenez, estos
estaban aun completos; y actualmente ha desaparecido ya
tambien el fin de elles.


Digitized by VjOOQIC


XV

los iodlgenas de Gnatenala en la lengaa Q,aiché segan
tradicioDes verbales y piotaras de los indios, tradueirla
despaes en lengna castellana y descabrir é indicar al
niismo tiempo los dl versos errores, de qne este pueblo
estaba penetrado en su gentilitad, y que conserva hasta
hoy. El vénérable autor, esforzândose en informar mas
uienudamente d los misloneros de las tradiclones y leyen-
das de los natarales de Centro-Amerla, creyé que un
conociniiento mas exacto de las falsas ereencias, preocu-
paciones, costumbres é InstUuciones de este pueblo mis-
terioso ayudaria mucho i los esfnerzos piadosos de estos
padres vénérables y contribuiria d que, en el porvenir,
no hubiese solamente indios bautizados sino tambien
indios convertidos. '

Al mismo tiempo que esta traduecion de la crénica
india corresponde perfectamente al oljeto principal por el
cual ha sido escrita, ofrece tambien i los investigadores
de nuestros dias un gran numéro de noticias interesantes
sobre los indigenas de Centro -America, que pueden dar
ocasion d nnevas especulaciones y couclusiones. Por este
motivo me parecié de importancia sacar al luz el manu-
scrito del erudito Dominico del olvido en el cual habia
quedado basta ahora y hacerlo un bien comun d la ciencia.


Digitized by VjOOQIC


XVI

Y por eso me atrevo i esperar para la pnblicacion de las
sigoientes pagloas la indalgeoeia y la bnena volnntad de
todos los que tomen interes en la historia antigna de la
raza americana.

Vlena, Setiembre de 1856.


Dr. C. Scherzer.


Digitized by VjOOQIC


P r 6 1 g 0.


fista mi obra y trabajo, diçcurro, que habrà muchos que
la tengan por la mas sutîl y vana de las que ïie traba-
jado, asi lo pensarân muchos; y yo lo discurro al con-
trario, porque entiendo ser la mas util y necesaria, que
he trabajado; pues ademas de sacar à luz lo que habia
en la antigûedad entre estos indios, cosa en que todas
las naciones del Universo han gastado mucho tiempo y
trabajado hombres grandes, rastreando los vestigios ^e la
vénérable antigûedad: se reduce esta rm obra, d dar luz
y noticia de los errores que tuvieron en su gentilidad, y
que todavia cor^ervan entre si, quise trasladar todas
las hdstorias d la Utra de estos indios, y tambien trqdur-
cirla en la lengua castellana, y ponerle los escolios que
al fin van puestos, que son como anotaciones de la Mstoria
que se van declarando las cosas de los indios, porque
discurro que habrà muchos curiosos que quieran sal|er-

1


Digitized by VjOOQIC


las, y con eso si no saben la lengua, tendran facilidâd en
poderlo saber; y tambien para desengafiar a algunos a
(|uienes he oido hablar de esta materia, que 6 ya sea
por no saber la lengua, 6 por que lo han oido en rela-
cion adulterada de boca de otros, juzgan de estas histo-
rias, ser cosa muy conforme à razon, y à nuestra Santa ^
fé, como yo mismo lo he oido de boca de un religioso
grave, y que à no estar yo enterado ya por haberlo visto
y leido , me persuadiera al mismo su dictamen , por la
grande autoridad de su persona, y de las personas que me
refiriô haberselo asi dicho; a quien procuré disuadir de
su dictamen con la verdad del caso, y prometiendo que
cuanto antes pudiese, tomaria'esta materia entre mauos,
para desengano de muchos que se hallan enganados como
he dicho, 6 por ignorar la lengua, y no entienden lo que
leen, 6 por las ialsas relaciones que les han dado.

Es verdad que désde su principio, y que empieza
à tratar de Dios, dice cosas tan conformes à la Santa
Escritura y fé catoUca, aludiendo a lo que sabenios por
revelacion del Espiritu Santo en las Sautas Escritu-
ras; pero como quiera que estas se hallen envueltas en
mil mentiras y cuentos que no le debe*dar mas crédito,
que el que tiene el Padre de mentiras, Satanâs, quien fiié
su tutor, sin duda para enganar y perder a estos misé-
rables, saliendo tan impuras las verdades catoUcas, como
lo es la fuente de adonde proceden, como las que procuré
dar por boca de Arrio, Lutero, Calvino, Mahoma, y


Digitized by CjOOQ IC


otros heresiarcas, para perder el cristianismo, que aun
que séa asi que envuelvan tantas verdades catolicas en
sus destines, como se (lallan viciados de falsas inteligen-
cias y opiniones contrarias a lo que nuestra Santa Madré
Iglesia tiene y crée y ensena, de ahi es que no se puede
dar crédito alguno a semejantes embaidores.


i*


Digitized by VjOOQIC


Este es el principio de las antigua^ historia^ aqui
en el Quiche.

Aqui escribiremos y empezaremos las antiguas his-

torias, su principio y comienzo de todo lo que fiié hecho

en el Pueblo del Quiche, su pueblo de los indios Qui-

chées; y de aqui tomàremos su ser declarado y mani-

festado, y su ser relatado, la escondedura y aclaradura

por el fohnador y criador, madré y padre, que asi se Ua~

man; Hun-ahpu-vuch, Hun-ahpu-uhù , Zaquinimatzyz,

Tepeu, Cucumatz, Vguxcho, Vguxpalo, (nombres 6 atri-

butos que significan: un tirador tacuasin, un tirador

coyote, blanco pizote, Senor, fuerte culebra, corazon de

la laguna, corazon del mar, el del verde cagete , el de la

verde jicara) son llamados. Y juntamente es dicho y hab-

lado de aquella abuela 6 abuelo que se Uamaban Xpiyacoc,

y Xmucane, nombres propios amparadores y cubridores,

dos veces abuela y dos veces abuelo son dichos en las

historias quichées, que comunicaron todo con lo que

hicieron despues en el estado de la clairidad y en la

palabra de claridad. Esto escribiremos ya en la ley de

Dios en la cristiandad, los sacaremos, porque ya no hay


Digitized by VjOOQIC


libro oomun, original donde verlo. De la otra piurie del
mar es Tenîdo donde se ha visto, que es dicho su ser
ensenada nuestra obscuridad con la miradura de la clara
vida, antiguamente habia libro original que se escribiô
antiguamente; sino que esta escondido al que lo mira,
y al que lo piensa: grande es su venida, j su ser en-
senado que se acabo de forniar todo el cielo y la tierra,
su ser cuadrado, su ser repartido en cuatro partes, su
ser senalado, su ser amojonado con estacas, su ser me*
dido à mecates ô cuerdas, y su ser estirada la cuerda
en el cielo y en la tierra que es dicho de cuatro esqui-
nas, y cuatro lados por el formador y criador, su madré
y su padre de la vida, y de la creacion que da respira-
cion y resuello paridor y cuidador de la paz, claridad de
los hijos, pensador y entendedor de toda hermosura que
hay en el cielo^ tierra, lagunas y mar.

Este es su Ser dicho cuando estaba snspenso .en calua, eu
silenoio, sin moverte, sin cosa ûno vacio el cielo.

Y esta es la primera palabra y elocuencia; aun no
habia hombres, animales, pàjaros, pescado, cangrejo,
palo, piedra, hoyo, barranca, paja ni monte, sino solo
estaba di cielo; no se manifestaba la &z de la tierra;
^no que solo estaba el mar represado, y todo lo del cielo;
aun no habia cosa alguna junta, ni sonaba nada, ni cosa
idguna se meneaba, ni cosa que Inciera mal, ni cosa que
hiciera „co^^" , (esto es ruido en el cielo) , ni habia cosa


Digitized by VjOOQIC


6

que estuviese parada en pie ; solo el agua represada,
solo la mar sosegada, solo ella represada, ni cosa alguna
habia que estuviese; solo estaba en silencio, j sosiego
en la obscuridad, y la noche; solo estaba el criador y
formador, Senor, culebra fiierte; las madrés y padres
estaban en el agua, enunaclaridadabierta, y estaban eu-
Uertos con plumas verdes, por eso se llama Cucumatz,
grandes sabios, y de grandes entendimientos su ser, y
asi por eso esta el cielo, y hay tambien su corazon del
cielo, y este es su nombre que se le dice à aquel idolo.
Y entonces vino aqui su palabra, vino con los Seno-
res Tepeu y Cucumatz, aqui en obscuridad y en la
noche, y hablo con Tepeu y Cucumatz y dijeron que con-
sullaron , y que pensaron, se juntaron , hicieron consejo,
que se declararon, y pensaron unos a otros, y entonces
parecieron las criaturas, que consultaron la hechura y
creacion de los palos, mecates, y la hechura de la vida
y de la creacion en la obscuridad y tinieblas, por el
corazon del cielo, que se llama Huracan, (esto es de
un pie, nombre propio) el primero se llama Caculha--
huracan (nombre propio que dice: rayo de una pierna)
el segundo: Chipa- caculha (nombre propio que signi-
fica el mar pequeno de los rayos), y el tercero Raxa-
caculha (nombre propio que dice: verde rayo) con que
son très aquel su corazon del cielo que vinieron con Te-
peu y Cucumatz. Entonces se consulté la vida y la crea-
cion, pues como se sembrarà, y aclararâ, quien sera


Digitized by VjOOQIC


hecho alimentador j sustentador , dad vuestro voto:
esta agua saïga, desembaràzese para que se produzca la
tierra, y sea su juntura, y asi se siembre y aclare el
cielo y la tierra, y asi no les sera embarazo à las cria-
turas, y nuestras hechuras, que fueren criados los hom-
bres criaturas y formaduras, y dijeron que se formô
la tierra por elles; de solo decirlo se hizo la tierra,
y estuvo su ser formado. Tierra! dijeron, y luego al
instante fiié hecha, asi como la neblina y como nube,
su ^r formado en retazos que se pusp cangrejo sobre
el agua; el cerro fué hecho solo por milagro y ma-
ravilla fué hecho, y en un instante juntamente se
formo su producir cipreses y pinabetes en su fez, y
asi se alegro Cucumatz. Esta bien tu venida corazon
del cielo, tu Huracan y tu Chipa -caculha, Raxa-ca-
culha, se perfeccionarâ nuestra obra y criaturas, dijeron.
Primeramente se crio la tierra, los montes y Uanos, se
dividieron los caminos del agua, y anduvieron muchos
arroyos entre los cerros , y en sefialadas partes se paré
y detuvo el agua, y entonces se mostraron los grandes
cerros, y asi su ser formaba la tierra, que se crio por
aquellos que se Uaman el corazon del cielo y el corazon
de la tierra, y esto es lo primero que discurrieron,
estando el cielo y la tierra dentro del aguà, y asi su
ser discurrido aquello que discurrieron, que pensaron, su
ser perficionado y su ser hecho por elles.


Digitized by VjOOQIC


8

Y despues discurrieron los animales del monte,
guardianos suyos de lo» montes todos, sus criaturas del
monte: el venado, el pàjaro, el leon, el tigre, la cule-
bra, la vivora, el canti, guardas de los mecates^ y dijo el
criador, ^si solo ha de estar en silencio, 6 han de estar
en suspension debajo de los palos y mecates? y solo ha
de estar bueno, el que haya quien los guarde; dijeron
que lo consultaron y parlaron, y luego fueron produci-
dos yenados y pâjàros, y entonces les repartieron sus
casas à los yenados, y à los pâjaros: tu, yenado, en los
caminos del agua, y en las barrancas dormireis, aqui
eataràs en la paja y en las yerbas, en el monte te mul-
tipUcaréis, en cuatro pies andaras, y en cuatro pies te
pararâs; les fiié dicho que se les afirme su morada, à
los grandes y pequenos pâjaros. Vosotros pàjaros sobre
los palos y mecates haréis casas y habitacion, y alli mul-
tiplicaréis, os sacudiréis sobre las ramas de los palos y
mecates, les fiié dicho â los yenados y pâjaros que hicie-
ron sus obras. Todos tomaron sus dormitorios y sus
habitaciones; y asi se les di6 la tierra por casa, por el
criador , y ya estando acabados todos los yenados y
pâjaros.

Entonces se les dijo otra yez por el criador y for-
mador â los yenados y â las aves: hablad, gritad, no
hagais „yoZ, yoZ"; nogriteis, hablad cada uno en su espe-
cie en cada diferencia. Se les fiie dicho â los venados y
pâjaros, â los leones, tigres y culebras: decid nuestro


Digitized by VjOOQIC


9

nombre, alabàdnos, decid que somos vuestras màdres y
Yuestaros padres, Huracan, Chipa -caculha, Raxa-ca-
culha, Uguxcah, Uguxleu, formadores, criadores, ma-
drés j padres; hablad, invocadnos, saludadnos, se les
ftié dicho. Y no pudieron hablar como los hombres,
sino que chillaron, cacarearon y gritaron, diciendo ,,wA»
voh^; no pareci6 su habla, sino que cada uno gritô y
chill6 diferentementç; y cuando los formadores oyeron
que no hablaron, dijeron otra vez entre si: no se pudo
acabar que dijesen nuestro nombre porque somos nos-
otros sus formadores y criadores: no estÀ Uen, dijeron
entre si aquellos formadores, y se les fiié dicho, seréis
trocados porque no pudisteis hablar, y asi mudamos
nuestra palabra: vuestra comida, pasto y vuestro dor-
mitorïo y habitacion serân las barrancas y montes, por-
que no acabasteis de saludamos, no nos inrocasteis.
Todavia hay quien nos invoque, haremos otra vez quien
nos obedezca, tomad este oficio; vuestra came sera mas-
cada, y de eso serviréis; se les fiié dicho, que se les
notifiée à todos los animales chicos y grandes que hay
sobre la tierra. Y entonces quisieron otra vez probar su
dia y quisieron reprobar otra vez, y quisieron juntar otra
vez su salutacion, y ya no se entendieron su habla entre
si mismos, de ninguna suerte sea juste, ni se pudo
luu^r, y asi fueron ultrajadas y desechadas sus cames,
tributaron, fueron comidos y muertos todos los animales
que hay aqui sobre la tierra. Y asi probaron otra vez


Digitized by VjOOQIC


10

otras criaturas por el criador, y pruébese otra vez, ya se
acercô la sembradura, y amanecimiento, hs^mos sus-
tentador nuestro y mantenedor nuestro, como seremos
invocados, y que se acuerden de nosatros sobre la tierra,
ya probamos nuestras primeras hechuras y formaduras,
y no se pudo componer que nos alabasen, y nos aclara-
ran, y asl probemos su ser hecho ù obedecer susten-
tado nuestro, dijeron que fué formado y hecho la tierra.
ïodo filé hecho, su cuerpo, y no parecio bien, sino que
se desbarataba y estaba blando y apelmazado, y des-
madejado, y se desmoronaba y se humededa, no se mo-
via su cabeza, sino que en una parte se estaba su cara,
era ciego, y no miraba para atràs, aunque hablaba, no
ténia entendimiento sino que se revenia en el agua, no
era fiierte. Y dijerbn otra vez los hacedores y formado-
res, sera peor despues, y no andarà y no se multipli-r
cara, que fiiere hecho solo de su entendimiento, lo dije-
ron, y entonces lo desbarataron y lo volvieron à amazar,
su formadura y Éâbrica, y dijeron; ;como lo haremos otra
vez que pueda alabamos é invocarnos? dijeron que con-
sultaron otra vez, lo.diremos a la Xpiyacoc y Xmucane,
y à Hun-ahpu-vuch, y a Hun-ahpu-uhù, probemos otra
vez nuestro dia. Su ser formado dijeron unos a otros,
los formadores y fabricadores, y entonces lo dijeron à la
Xpiyacoc, y àXmucaiie, y despues su ser dicho aquello
k los adivinos, abuela del dia 6 sol, y de la luna, que
asi eran llamados por los hacedores y fabricadores, y


Digitized by VjOOQIC


11

estos eran los nombres de Xpiyacoc y Xcumane. Y dije-
ron aquel Huracan con Tepeu y Cucumatz que le dijeron
al del sol 6 adivino, al formador adivino alcanz6, y se
unio de ello otra vez se haga nuestro hombre formado,
y nuestro hombre edificado, otra vez sustentado y ali-
mentado que nos invoque y que se acuerde de nosotros;
entrad en la consulta abuela y abuelo nuestro, Xpiyacoc
y Xcumane, como se podrà sembrar y aclarar, nuestro
ser invocado, nuestro ser adorado, nuestro ser acordado
por el hombre formado y edificado, y por el hombre
nuestro pobre, y asi se diga, mostrad vuestro nombre
Hun-ahpu-vuch, Hun-ahpu-uhù, dos veces madré,
dos veces padre^, grande pîzote, el de los chalchigûi-
tes, el del toriron, el de la tabla, otro no, el del tol-
tecat, abuela del sol, abuela de la luna, asi seais dichos
por nuestros formados y criaturas; echad suertes con
maises y con tzités y sea solo hecho, si saldrâ, si la^
braremos y lo tsdlaremos, su boca y su cara de palo, se
les fué dicho à los adivinos. Y luego su echadura de las
suertes, su ser saludado lo que sortearon con el mais y
el tzité à sol, à formadura, dijeron una vieja y un viejo
à elles, y el viejo era el de las suertes del tzité, y se
llamaba Xpiyacoc, y la vieja adivina del sol y de la for-
madura, se Uamaba Chiracan-xmucane, y dijeron que
empezaron à adivinar el sol solo se junten y se unen,
decid nuestra nue va, nuestro oido, hablad, parlad, si es
conveniente sea labrado el palo por los formadores y si


Digitized by VjOOQIC


12

es este el que se ha de sustentar y alimentar, que se
siembre y aclare, di tu mais, tu tzité, tu sol, tu forma-
dura, llamad y seguid, le dijo al mais y al tzité, al sol y
à la formadura, y tu corazon del cielo tened vergîienza,
no afrenteis a Tepeu y à Cucumatz, y entonces respon-i-
diendo el tzité y el mais dijeron la verdad: hacedlo agi
que asi estarâ bien, y hablarâ el palo en labràndolo, y
luego filé hecha la imàgen del hombre de palo, y hablé
como hombre. Y esto fiié el hombre que hicieron, y se
multiplicaron , tuvieron hijos é hijas; empero, salieron
tontos, sin corazon, sin entendimiento, y asi no se acor-
daron mas de su criador, sino que en vano estuvieron y
anduvieron sobre la tierra, y asi no se acordaron mas
del corazon del cielo, y asi dijeron de hocicos, empero
esto filé solo probar, a pararlos y hacer la gente, habla-
ban, empero estaba seca su cara, estaban abromados y
pesados en pies y manos, no tenian sangre, ni sudor, ni
gordura, estaban secas y palidas sus mejillas, estaban
sus pies amarillos y secas las manos , y amarilla su
carne, y asi no se acordaron mas de su criador y hace-
dor, el que los habia criado; y estos eran ya muchos y
se multiplicaron sobre la tierra.

Y despues fiieron acabados y destruidos y muertos,
todos estos hombres de palo. Fué consultado por el co-
razon del cielo , y se hizo un gran diluvio que vino
sobre elles; de palo de côrcho era la came de los hom-
bres y de esa materia fiieron hechos y labrados por el


Digitized by VjOOQIC


13

criador; y las mugeres fueron hechas de corazon de es-
pàdana, y esa fué Kvoluntad del criador, hacerlas de
esa materia. Empero, no hicieron memoria ni agradecie-
ron al criador que les crio, el haberios criado, y asi fiie-
ron muertos y ançgados; vino gran résina y pez del
cielo, y un pàjaro llamado: Xecotcovuch, vino y les saco
los ojos; y vino otro que se llamaba Camulotz, y les corto
las cabezas; y vino otro animal llamado Cotzbalam, y les
comio sus cames, y el que se Uama Tucumbalam, que
les quebro los huesosy los nervios y los hicieron harina;
y este fué en castigo y escarmiento porque no hicieron
gracias delante de su madré y padre y Senor: el corazon
del cielo que se llama Huracan. Y por elles se obscureciô la
faz de la tierra y empezô una Uovizna de noche y de dia,
y vino todo género de animales chicos y grandes, y los
palos y las piedras, y les dieron en rostro, y afr^ntaron,
y todos hablaron, las piedras de moler, comales, platos,
cajetes, ollas, perros y tinajas, todos cuantos huvo les
afrentaron, y les dijeron: muy mal nos tratastes, nos
mordistes, y asi os morderemos ahora, dijeron los perros,
y las gallinas y las piedras de moler dijeron: fuimos
muy atormentados por vosotros todos, todos los dias à
la tarde, a la manana; siempre haciendo „Aofo*, holi, hu-
qu%9 hvqui"^ (esto es el sonido de la piedra y el chiflido
que hace al moler) , y este fué nuestro trabajo en vues-
tras caras y fuerais bien quistos y pues no lo fuisteis
ahora probareis nuestras fuerzas, moleremos vuestras


Digitized by VjOOQIC


14

carnes, y haremos harina vuestros cuerpos. Esto les dije-
ron las piedras de moler, y los perros dijeron que habla-
ron, porque no nos dabais nuestra comida, sino que solo
estabamos mirandoos, y nos corriais y nos arrojabais, y
siempre estaba prevenido un palo para damos que co-
miais, y asi nos tratabais porque no hablabamos. iQuizâs
no hubierais muerto ahora; porque no mirasteis por vos-
otros? asi nos perdimos, ahora probar^s nuestros dientes
que estan en nuestra boca, os comeremos, dijeron los
perros que les dijeron en rostro, y los comales y las oUas
les hablaron en esta forma: dolor y pena nos disteis,
nuestras bocas y nuestros rostros tisnados, siempre esta-
bamos cociendo sobre el fuego, nos quemasteis y sen-
timos el dolor; probaréis ahora, y os quemaremos, dije-
ron las oUas, todas dândoles en rostro, y las piedras
que eran tenamastes con furia; venga el fuego, nuestras
cabezas puestas para la olla, nos hicisteis, y nos causas-
teis dolor, y andaban corriendo desatinados, y queriendo
subirse sobre las casas, y se les caia la casa, y venian
abajo, y querian subir sobre los palos, y los arrojaban
los palos, y queriendo meterse en los hoyos, y se les
cerraban , y asi fiieron destruidos y aniquilados y afren-
tados todos. Y asi fiié dicho: senal de esta gente son los
monos que ahora andan por los montes, y por eso que-
daron por senal, porque solo fueron de palo, hechos
por el criador , y el mono por eso se parece al hombre
porque es senal de otro género de hombres hechos de palo.


Digitized by VjOOQIC


15

Y entonces habia poca claridad sobre la faz de la
tierra, y aun no habia sol, y entonces une llamado Vu-
cub-caquix, (esto es, siete huacamayas) se ensoberbecia.
Habia entonces, cielo y tierra, pero estaba turbia la luz
del sol y luna, y este Vucub-caquix decia: solo aquçlla
poca gente que se anego, fiieron como brujos, yo ahora
seré grande sobre todas las criaturas, yo soy su sol, yo
soy su blancura, yo seré su luna, es grande mi claridad,
y soy por quien han de andar los hombres y pararse,
porque mis ojos son de plata, solo resplandecen como las
piedras preciosas, y son piedras verdes como el cielo ^y
mis narices, respleridecen de léjos como la luna, y es de
plata mi trono, y cuando salgo se aclara la tierra; y asi
yo soy sol y soy luna por la claridad de los vasallos que
tendre, porque mi vista alcanza muy léjos: esto dîjo el
dicho Vucub-caquix. Pero no era sol el tal Vucub-caquix,
âno que le ensoberbecian sus riquezas y su plata; y solo


*) Como la expresion : „verde como el cielo" parece algo
estrano, ereo necesario observar, que los Indios del
Quiche en su idioma no diatinguen el azul del verde.
Llaman los dos diferentes colores con la misma palabra:
rax. En el mismo caso se hallan las lenguas Poconchi y
Cacchiquel en las cuales se usa la misma palabra para los
dos colores. Sin embargo el P. Ximenez sucede haber
tambien usado en su traduccion de esta frase singular de
intento, como el color del cielo trôpico tira muchas vezes
à verde, Hay aparieneias en la naturaleza que, aunque
existen en realidad, no parecen ya naturales cuando se
hace la descripeion 6 pintura de ellas.


Digitized by VjOOQIC


16

alcanzaba su vista à aquet lugar donde estaba, y no
alcanzaba su vista à todo el mundo, y todavia no se ha-
bia visto la cara al sol, à la luna ni à las estréUas, ni
habia aclarado; ya se ponia el Vucub-caquix pôr sol y
por luna, pero no se habia manifestado la claridad del
sol y de la luna, solo deseô la grandeza y sobrepujar; y
esto filé cuando se hizo el diluvio por la destruccion de
los hombres de palo; y ahora trataremos cuando muri6
el Vucub-caquix , cuando fiié vencido y cuando fiié he-
cho el hombre por el criador.

Esta es, 6 fiié la causa de la destruccion de Vucub-
caquix por los dos muchachos: Hun-ahpu, asi se llamaba
el uno (un tîrador) y el otro Uamado Xbalanque (dimi-
nutivo de tigre y venado) ; estes tambien eran dioses y
por eso les pareciô mal aquella soberbia, porque la hixo
ante*el corazon del cielo, y dijeron los dos muchachos:
no sera bien que esto pase adelante, porque no viviran
los hombres aqui en la tierra, y asi probaremos à tirarle
con cerbatana, cuando coma; le tiraremos y le metere-
mos una enfermedad, y entonces se acabarân sus rique-
zas, sus piedras preciosas, y sus chalchigOites, que es
con lo que se engrandece, y asi lo haran todos los hom-
bres: no, porque tenga riquezas se ha de hacèr grande,
dijeron los dos muchachos, y cada uno con su cerbatana
al hombro. Y aqueste Vucub-caquix ténia dos hijos, el
prîmero se llamaba Sipacua, y el segundo se llamaba
Cabracan, y su madré de elles, se llamaba Chimalmat,

/


Digitized by VjOOQIC


17

que era la muger de Vucub-caquix y aqueste su h^o
Sipacua; su pasto j comida eran los grandes montes, j
esto ademas en una noche amanecié hecho el cerro Ila-
mado Hun-ahpu-pecul, Yaxcanul-mucamob, Hulisnab,
porque en una noche Sipacua hacia un monte, j su
hermano Cabracan (esto es de dos pies) , meneaba y
hacia temblar los montes grandes j chicos, y asi tam-
bien se ensoberbecieron estos dos hijos de Vucub-caquix,
y asi Vucub-caquix dijo: hab^ de saber que yo soy d
sol; y yo soy el hacedor de la tierra, dijo Sipacua; y yo
soy, dijo Cabracan, el que muevo la tierra, derribaré
toda la tierra. Y asi mismo los hijos de Vucub-caquix.
asi mismo se ensoberbecieron por la soberbia de su pa-
dre, y esto les pareciô muy mal à los dos muchachos
Hun-ahpu y Xbalanque, y aun todavia no se habian he«
cho nuestros primeros padres y madrés, y asi se con-
sulta por los dos muchachos sus muertes cle Vucub-ca-
quix, de Sipacua y Cabracan.

Y aqui se signe el decir del bodocazo que los dos
muchachos dieron a Vucub-caquix, y como cada uno fiié
destruido por su soberbia.

Este Vucub-caquix ténia un palo o àrbol de nances
porque esta era solo su comida, y todos los dias se
subia al àrbol de nances à comer la fruta; esto habian
visto Hun-ahpu y Xl)alanque que era su comida, y se
pusieron en espia los dos muchachos debajo del àrbol
escondidos entre las hojas de la yerba, y entonces lleg<i

2


Digitized by VjOOQIC


18

Vucub-caquix, y estando ya subido en el àrbol, entonces
Hun-ahpu le ûrà un bodocazo que fué derecho , y le dio
en la quijada, y dando gritos cayo en el suelo: y lûego
que Hun-ahpu vi6 caido à Vucub-caquix fué à toda prisa,
filé agachado â cojerlo, y entonces Vucub-caquix le cojié
d brazo à Hun-ahpu, y se lo arrancé el brazo de la
punta del hombro, y entonces Hun-ahpu solté â Vucub-
caquix, y asi quedaron bien los dos muchachos, porque
no quedaron vencidos por Vucub-caquix y fiiése à su
casa Uevando el brazo de Hun-ahpu, é iba teniéndose las
quijadas. ^Qué le ha sucedido â Vsted? dijo Chimalmat
à, su marido Vucub-caquix. ^Qué ha de ser? que dos de-
monios me tiraron con cerbatana, y me desquiciaron las
quijadas, todos los dientes se me meneau, y me duelen
mucho; pero aqul traigo un brazo de uno de ellos, col-
gadlo al humo sobre el fuego, para que vengan por él los
dos demonios, dijo el Vucub-caquix. Y entonces colgo
cl brazo de Hun-ahpu, y entonces Hun-ahpu y Xbalanque
eonsultaron que debian hacer, y habiéndolo consultado, lo
fiieron à decir à un viejo que ya estaba con la cabeza blanca
y à una vieja que de verdad era muy vieja, y tanta era la
vejez de ambos, queyaandabancorcobados: el viejo se Ua-
maba Saquinimac, y la vieja se llamaba Saquinima-tzitz
(un grande pizote blanco). Y les dijeron los' dos mucha-
-çhos al viejo y â la vieja: acompanadnos para ir à traer '
nuestro brazo â casa de Vucub-caquix; nosotros iremos
detras de vosotros, como que somos vuestros nietos,


Digitized by VjOOQIC


19

que se han muerto padre y madré, y asi en pregUntan-
doos, decid que andamos iras de vosotros, y que pasais
sacar el guzano que se come las muelas y los dientes, y
asi como a muchàchos nos verâ Vucub-caquix, y noso-
tros te aconsejaremos; esto dijeron los dos muchàchos.
Esta bien, dijeron los viejos; y entonces fiieron a la
esquina de la casa de Vucub-caquix, el cual estaba recos-
tado en su trono, y entonces pasaron los dos viejos, y
los dos muchàchos jugando detras de elles, y pasaron
por debajo la casa de Vucub-caquix, y estaba gritando
del dolor de la muela, y viéndolos Vucub-caquix à los
dos viejos y a los muchàchos les preguntô: ^de adonde
venis, abuelos?Nosotros, Senor, andamos busoandonwestrd
remédie, dijeron. ;C6mo buscais vuestro remédie, son hijos
vuestros esos que os acompanan? No, Senor, son nuestros
nietos; sino que les tenemos lastima, Senor, de lo que
hallamos les damos un pedazo de tortilla, dijeron los
viejos. Y en esto esta el Senor muy malo de la muela,
y que a pura fiierza hablaba : y os supUco que me ten-
gais lastima. ^Qué es lo que haceis, que eslo que curais?
dijo el Senor. Senor, lo que curamos nosotros, dijeron
los viejos, es sacar el guzano de los dientes y muelas, y
curamos los ojos, y tambien curamos quebraduras de
huesos. Estâ%ien, y si asi es verdad, curadme mis dien-
tes, que estoy sin sosiego y no duermo, y tambien me
duelen los ojos, porque esto tuvo principio de que dos
demonios me diëron un bodocazo, y asi no puedo comer;

2 * ^* *


Digitized by VjOOQIC


20

y asi tenedme misericordia, porque se me menean todos
lo» dieates todos. Esta bien, Senor, guzano es el que le
hace dafio, sacaremos esos dientes y le pondremos otros
en su lugar. ^0 quizas no sera bueno eso? porque de esa
suerte soy Senor, y con eso solo como con los dientes y
con mis ojos. Y dijeron ellos: pondremos otros en lugar
de esos, pondremos hueso molido. Pero este hueso mo-
lido era solo maiz blanco. Esta bien, dijo el Sefior, sacad-
k)s, ay udadlos. Y entonces le sacaron los dientes a Vucub-
caquix, y solo maiz blanco fué lo que le pusieron en lugar de
dientes, y estaban relumbrando los maizes en su boca, y
luego se le cay6 la cara, y nunca mas parecio Sefïor, y
acabaron de sacarle todos sus dientes y le quedo la boca
moreteada. Y cuando le curaron los ojos a Vucub-caquix,
le desollaron las ninas de los ojos , y le quitaron toda la
plata, y no lo sinti6; y sacada quedo mirando, pero ya
no era grande ni se ensoberbecia, y esto fué hecho por
consejo de Hun-ahpu y de Xbalanque, y se muri6 Vucub-
caquix, y entonces tomo su brazo Hun-ahpu, y tambien
muri6 Chimalmat, la muger de Vucub-caquix, y asi se
perdio su riqueza de Vucub-caquix. Y el médico tom6
todas las piedras preciosas que le ensoberbecieron aqui
en la tierra, y el viejo y la vieja, que lo hicieron, eran
dioses, y cuando tomaron su brazo, lo pusieron en su
lugar, y se reunio y quedà bueno, y solo por la muerte
de Vucub-caquix quisîeron hacerlo asi, porque les pare-
cio mal su soberbia; y despues se fueron otra vez los dos


Digitized by VjOOQIC


21

muchachos, y esto fué hecho asi, por mandado del co-
razon del cielo.

Y aqui van las obras de Sipacua el primer hijo d^
Vucub-caquîx. Yo soy el hacedor de los montes, dice
Sipacua; y este Sipacua se estaba banando )en un rio que
pasaron los cuatrocientos muchachos que llevaban arras-
trando un palo para pilar de su casa cuatrocientos de
mouton, y coriaron un gran palo para madré de su casa
de paja, y cuando vio esto Sipacua, fué donde estalMUi
los cuatrocientos muchachos, y les pregunt6r ^y que es
lo que haceis, muchachos? Este palo, respondieron, que
nolo podemos levantar. ;Levantadlo! Dijo Sipacua: lo lie-
varé yo. ^ Y adonde ha de ir, de que sirve, 6 para que lo
habeis cortado? Para madré de nuestra casa, respondie-
ron ellos. Esta bien, dijo Sipacua, y tirando de él, lo
cargo, y lo llevo hasta la puerta de la casa de los cuatro-
cientos muchachos. Y entonces ellos le dijeron: quédate
con nosotros; ;tienes madré 6 padre? No tengo, respondio
Sipacua. Manana, dqeron los cuatrocientos muchachos,
volveremos a traer otro palo para pilar de nuestra casa.
En hora buena, dijo Sipacua. Y entraron ellos en con-
sejo, los cuatrocientos muchachos, y dijeron: ^qué hare-
mos con este muchacho, matémoslo porque no es bueno
esto que hace, él solo levante el palo: lo que haremos
sera: haremos un gran hoyo y alli lo arrojaremos abajo
en el hoyo, le diremos: anda a sacar tierra de aquel
hoyo, y cuando él esta inclinado en el hoyo, le echare-


Digitized by VjOOQIC


22

mos un palo grande, y alli morira en el hoyo. Y luego
hicieron un gran hoyo muy hondo; entonces Uamaron a
Sipacua, y le dijeron: nosotros somos tus queridos, andad
y cabad otro poco en el hoyo, porque no alcanzamos.
Esta bien, dijo él , y baj6 al hoyo. Cava bien, le dijeron,
hasta que lo hagas muy profundo. Esta bien, dijo él, y
entonces empezo a cavar; perô el hoyo que hizo, fiié
para librarse, porque supo que lo queriari matar, y cav<>
un hoyo de lado, un brazo hizo de hoyo en donde se
libro. ^Ya esta cavado, ya ahondado? le dijeron los mu-
chachos. Aun estoy cavando, yo os avisaré y llamaré,
cuando ya esté cavado el hoyo, dijo alla abajo Sipacua
en el hoyo ; empero , no cavaba el asiento del hoyo
para su entieri'o, sino un hoyo en que librarse. Y des-
pues llamo de alla abajo Sipacua (pero ya estaba esca-
pado cuando Uamô) venid, tomad la tierra que esta cavada
en el asiento del hoyo, porque ya de verdad he ahon-
dado mucho: no ois mi voz, y yo os oigo el eco, y oigo
vuestra voz, aunque estoy en un hoyo de dos vueltas,.
dijo Sipacua en su hoyo, y alli estaba agachado y gri-
taba â m^iudo, y entonces los muchachos arrastraron el
palo, y lo arrojaron con estruendo abajo en el hoyo, y
dijeron: callen todos, nadie hable, sino oigamos cuando
grite, y elles hablaron en secreto entre si y entonces
arrojaron el palo en el hoyo, y cuando dio una voz , cayô
el palo, y entonces se alegraron y dijeron : ;0h que buena
que es lo que hemos hecho! ya muriô, y si hubiera vivido,


Digitized by VjOOQIC


23

nos hubiera hecho mucho mal, porque se habia y a me-
tido entre nosotros los cuatrocientos muchachos» j dije-
ron alegrandose: ahora lo que haremos sera, en estos
très dias hacer nuestra chicha, y a los très dias bebere-
mos nosotros los cuatrocientos muchachos nuestra chi-
cha, mailana veremos, y pasada manana veremos, si
vienen acaso las hormigas en la tierra cuando hieda y
se pudra-, y entonces se sentara nuestro corazon, y
beberemos sin cuidado, dijeron. Y Sipacua lo oia todo en
el hoyo,' cuando hablaron los muchachos, y luego al
segundo dia salieron de monton las hormigas, y andaban
y abundaban y llegaron debajo del palo, y unas traian
pelos 6 traian unas de Sipacua, y cuando lo vieron los
muchachos, dijeron: ya perecio aquel demonio, mirad
las hormigas, vinieron y se juntaron y traen todas pelos
y unas; mirad lo que hemos hecho! Y Sipacua estaba
vivo, y él se corto las uiias y los cabellos de su cabeza,
y con la boca se cort6 las unas y se las daba à las hor-
migas; y asi pensaron que habia muerto los cuatrocien--
tas muchachos, y al tercero dia empezô la bebida, y se
emborracharon los muchachos, y estando todos borra-
chos los cuatrocientos muchachos, y no sentian, luego
filé derribado el rancho sobre sus cabezas por Sipacua,
y todos fiieron aporreados, y ni uno, ni dos, escaparon
de los cuatrocientos muchachos; fueron muertos por el
Sipacua hijo de Vucub-caquix ; y asi fueron las muertes
de los cuatrocientos muchachos, y asi se dijo que estos


Digitized by VjOOQIC


24

entraron en lugar de las siete cabriUas en cielo que se
Uaman ^rnotz^, esto es monton, porque de monton fueron
muertos. Y esto, quizas, sera mentira. Ahora diremos
cômo fué yencido Sipacua por aquellos dos muchaclios:
Hun-ahpu y Xbalanque.

Aqui se signe c6mo fué yencido y muerto Sipacua,
y que otra yez fué yencido por los dos muchachos Hun-
ahpu y Xbalanque. Y esto les pareciô desprecio en su
corazon, haber muerto à los cuatrocientos muchachos
que fueron muertos por Sipacua, y este solo pescado y
cangrejos buscaba à orillas de los nos, y esto era lo que
^comia todos los dias; de dia se paseaba cuando buscaba
su comida, y de noche cargaba los cerros. Ëntonces Hun-
ahpu y Xbalanque hicieron una imagen de cangrejo y
de una hoja, que se cria en los arboles, que se Uaman
êc^ hicieron las manos grandes del csmgrejo y las
pequenas de otras hojas mas pequenas llamadas pahac^
y la concha y manos hicieron de laja, y la pusieron, y
entonces la pusieron en una cueya, debajo de un gran
cerro que se llamaba Meaban, en donde fué yencido. Y
entonces yinieron los muchachos y se hicieron encon-
tradizos con Sipacua en el arroyo, y le preguntaron:
^dénde yas muchacho? Y dijo el Sipacua: no yoy à nin-
guna parte; sino que ando buscando mi comida; y elles
le preguntaron, ;qué es tu comida? Solo pescado y can-
grejos, y no he halladb ninguno, y^desde antier no como,
y ya no puedo sufrir la hambre. Y entonces, le dijeron


Digitized by VjOOQIC


25

^ ellos: un cangrejo esta alla debajo de la barranca, j de
verdad es muy grande» y; que bien que lo comieras!
quisimos cojerlo, y nos mordiô y nos atemorizamos
por él; 6 si te parece ;que vamos à cojerlo? Apiadaos de
mi, llevadme alla donde esta, dijo Sipacua. No queremos,
dijeron ellos: sino andad, no te perderas, andad rio
arriba, é iras a dar derecho con él, debajo de un grande
cerro esta sonando, y haciendo ,,hovol^^ é iras derecho alla
dgeron Hun-ahpu y Xbalanque. ;0h pobre de nu! pues no
le encontrasteis por yentura vosotros, dijo Sipacua, yo
iré a ensenaros donde hay muchos pâjaros, vayais a
tirar con la cerbatana, yo solo se donde estan, y a vista
de ellos entr6 debajo la laja, ^ Y de veras lo podràs cojer?
no nos hagas volver debalde, porque nosotros lo quisi-
mos cojer y no pudimos, porque estando nosotros ^cha-
dos, entrabamos para adentro, nos mordia, y y a por un
trù, no lo cojemos, y asi sera bueno que tu vayas en su
seguimiento para arriba. Esta bien, dijo Sipacua. Y en-
tonces le fueron acompanando, y Uegaron debajo de la
ban*anca, y el cangrejo estaba echado de lado, y muy
colarada la concha, y alli debajo de la barranca estaba
el secreto de los muchachos. Esta bien, dijo Sipacua ale-
grandose, y ya quiziera comerselo, porque y a estaba
muerto de hambre; y prob6 a entrar echado, y el can-
grejo iba subiendo, y saliose luego; y le dijeron los mu-
chachos: ^no lo cogiste? No lo he cogido, poco me falto
para cojerlo, sino que se «ubio para arriba, y asi quizas


Digitized by VjOOQIC


26

sera îmeno que luego entre para arriba. Y luego entro
para arriba, y acab6 de entrai* , y no faltandole y a mas
que las rodillas que entrar, se desmoron6 el cerro, y se
cayo con sosiego para abajo sobre su pecho, y no volvi<S
mas, y se hizo piedra el Sipacua, y asi fué vencido el
Sipacua, por los muchachos Hun-ahpu y Xbalanque, y
esto cuentan que antiguamente era el que hacia los cer-
ros, este hijo mayor de Vucub-caquix. Debajo del cerro
que se Uama Meaban, fué vencido, y solo por milagro fué
vencido; y ahora direftios del otrp que se ensoberbecié.
Y el tercero que se ensoberbeciô, que era el segundo
hijo de Vucub-caquix, que se Uamaba Cabracan (esto es
dos piemas) decia: yo soy el que destruyo los cerros. Y
asi mismo Hun-ahpu y Xbalanque decian que vencieron al
Cabracan Y Huracan, Chipa-caculha y Raxa-caculha dije-
ron que hablaron a Hun-ahpu y Xbalanque, que el segundo
hijo de Vucub-caquix tambien sea destruido: esto mandé
porque no es bien lo que hace sobre la tierra, porque
se pasa a mucha grandeza , y no debe ser asi : ala-
gadlo, y Uevadlo alla hâcia donde nace el sol. Esto dijo
Huracan a los dos muchachos. Esta bien, dijeron elles,
;no esta bien esto que vemos, por ventura? No ventura,
^no es primero vuestra grandeza, tu corazon del cielo, no
soy primero? Esto dijeron los muchachos, que respon-
dieron à lo que les dijo Huracan, y estando actualmente
Cabracan meneando los montes, apenas los iheneaba un
poco, dando golpes con los pies en la tierra: luego se


Digitized by VjOOQIC


27

desgajaban los pequeilos j grandes montes, y siendo en-
tonces encontrado por los dos muchachos le pr^unta-
ron: ^adonde vas, muchacho? No voy à parte alguna,
dijo él, aqui estoy solo derribando cerros, y asi para
siempre estaré derribândolos. Y entonces el Cabracan le
dijo a Hun-ahpu y Xbalanque : ^â que venis, no os conozoo,
ni se à que es vuestra venida; c6mo os Harnais? No tene-
mos nombre, dijeron ellos, solo somos tiradores de cerba-
tana, y cazadores de liga por los montes, somos pobres y
no tenemos cosa alguna, andamos por los montes grandeur
y chicos; alla en el nacimiento del sol vimos un grande
cerro, y es muy fragante su dulzura, y es tan alto, que se
sube sobre todos los cerros, y asi no hemos podido, como
es -tan alto, cojer pâjaro alguno; y si asi es verdad que
tu derribas los cerros , dijo Hun-ahpu y Xbalanque, aliora
nos ayudaras. Es verdad eso, dijo Cabracan. ^Habeis vi-
sto ese cerro que decis? ^ Adonde esta? y lo veré, y lo echaré
abajo, ^adondelovisteis? Alla, dijeron ellos, esta, dondeel
&ol nace. Esta bien, dijo Cabracan , ea, tomad el camino,
no ha de ser asi sino que tenemos de cojer en medio
de nosotros; uno ira a la mano derecha, y otro a la
mano izquierda, porque Uevamos nuestras cerbatanas, y
si hubiêre algun pâjaro, le tiraremos, y asi iban alegres
tirando a los pâjaros (y es de advertir que cuando tiraban«
no era de barro el bodoque, sino que solo con el soplo der-
ribaban los pàjaros) 'é ibà maravillado el. Cabracan; en-
tonces los muchachos sacaron fïiego, y se pusieron à asar


Digitized by VjOOQIC


38

los pajaros en el fuego; y à un pàjaro le untaron ^tizale^^
tierra blanca le pusieron. Este le daremos, dijeron ellos,
puando se le insiste el deséo, oliendo su fragancia: este
nuestro pàjaro le ha de vencer, y la tierra le untaron
eUos, porque en venciéndolo, ha de caer en la tierra, y
en la tierra ha de ser enterrado, (es grande sabio el
criador) cuando fueron sacadas à luz las criaturas; este
dijeron elles los dos muchachos; y entre si dijeron: mu-
cho dese6 en su corazon comerlo el Cabracan; y enton-
ces le daban vueltas sobre *el fuego al pàjaro, y fuése
sazonando; ya estaba amarillo, y le chorreaba el pringue
à los pàjaros, y les salia el olor muy fragante, y el Cabra-
can estaba deseosisimo de comerlos, y laboca se lehack
agua, y la baba se le caia y la saliva por la fragancia,
que de los pàjaros salia. Y entonces pregunto: ^qué condda
es esta vuestra? que de verdad es muy suave su olor que
siento, dadme un poco. Este dijo, y entonces se le fué
dado un pàjaro à Cabracan para su destruccion, y luego
se acabo el pàjaro, y entcmces se fueron y llegaron al
nacimiento del sol, adonde estaba aquel grande cerro,
y ya entonces el Cabracan estaba ya desmadejado, y no
ténia fiierza en sus manos y pies por aquella tierra que
le untaron al pàjaro que comi<S, y ya no pudo hacer cosa
alguna à los montes, ni pudo derribarlos, y entonces los
muchachos le ataron las manos atras, y tambien los
pies, entrambos à dos, y luego lo arrojaron al suelo, y lo
enterraron, y asi fué vencido Cabracan por solos Hun-


Digitized by VjOOQIC


39

ahpu y Xbalanque. No es posible contar las obras de
estoiS muchachos aqui en la tierra.

Ahora diremos el nacmûento de estos dos Hun-
ahpu 7 Xbalanque, y ahora primeramente contamos solo
el haber sido vencidos Vucub-caquix con l^pacua y Ca-
bracan, aqui sobre la tierra.

Y ahora diremos el nombre del padre de Hun-
ahpu y Xbalanque. Muy obscure fiié su principio y muy
obscure lo que se dice y se parla de aquel Hun-ahpu y
Xbalanque, y asi sOlo diremos la mitad de lo que hay
que decir de su padre.

Y aquesto es lo que se parla : el nombre de sus padres
de elles es Hun-hun-ahpu (este es, cada uno un tirador
de cerbatana) y asi son llamados, y los padres de este
Hun-hun-ahpu fiieron Xpiyacoc y Xmucane, y estos
nacien» en la obscuridad de la noche (esto es antes
que hubiera sol ni luna, ni fuese criado el hombre), que
fuerou Hun-hun-ahpu y Vucub-hun-ahpu, (siete en un
tirador), y este Hun-hun-ahpu tuvo dos hijos, el uno
que era el primero se llamaba Hun-batz (este es un hi-
lado), y el segundo se llamaba Hun-choven (esto es,
uno que esta en orden), y la madré de estos se llamaba
Xbaquiyalo (esto es, huesos atados) y esta era la muger
de Hun-hun-ahpu. Y el otro Vucub-hun-ahpu , no fué
casado sino que se estuvo asi no mas como muchacho.
Estos eran grandes sabios y adivinos y era mucha su sa-
biduria aqui en la tierra, y era muy buena su costumbre»


Digitized by VjOOQIC


30

y enseno à sus hijos Hun-batz y Hun-choven el Hun-hiul-
ahpu à tocar en calabazo, à cantar, à pintar, à entaUar,
a labrar piedras préciosas a plateros, y el Hun- hun- ahpu
y Vucub-hun-ahpu solo jugaban a los dados y la pelota,
y este era su entretenimiento todos los dias, y de dos
en dos contendian, jugando todos cuatro, cuando se
juntaban en el âtrio , y alli venia el Voc (este es cierto
pâjaro) a mirarlos, que era el liaensajero de Huracan,
Chipa-caculha y Raxa-caculha, y este Voc no estaba lejos
de aqui de la tierra, ni léjos del infiemo para él, y en
un instante Uegaba al cielo con el Huracan, y detuvie-
ronse aqui sobre la tierra. Y ya estaba muerto la madré de
Hun-batz y de Hun-choven, y ellos estaban jugando a la
pelota en el camino del infiemo , y entonces los oyeron
Hun-came y Vucub-came^ (esto es : un tomador y siete to-
madores) que eranSenores del infiemo. ^Qué es aq«iello que
se hace en la tierra, que estan haciendo temblar y estan
haciendo ruido? Vayanâ Uamarlos, aqui vengan à jugar à

la pelota, ganémoslos, y destruyâmoslos, porque no nos

• . ... *

tienen respeto ni miedo, sino que estan rinendo sobre nues-

tras cabezas. Esto dijeron todos los del infiemo, y luego

tomaron consejo todos, y se Uamaban Hun-came y VucuIh

came, y estes eran grandes jueces, y todos los Senores

que à estos asistian, y servian y componian su reino de

Hun-came y Vucub-came, eran: Xiquiripat (esto es:

aquella angurilla voladora) y Cuchumaquic, (esto es : san-

gre junta,), y el oficio de estos es causar aquella sangre


•Digitized by VjOOQIC


3!

de que se enferman los hombres; otros se llMnaban Ahal-
puh (esto es«el que labra las materias), y otro Ahalsana
(esto es, el que hace la aguadija). Y este era su oficio:
hinchar los hombres y darles materias en sus piemas y
causarles amarillez en sus rostres; y se Uama esta en-
fermedad chuzanal, eso es amarillez, y este era el oficio
de Ahalpuh y de Ahalsana; y otro se Uamaba Chamiabac
(vara de hueso) y otro Chamia-holom (Vàra de cayalera).
Estes eran alguaciles del infierno, que solo eran hue-
SOS sus varas, y era su alguacilazgo enflaquecer à los
hombres, y que, sumamente hechos huesos y calaveras,
muriesen , y solo tuviesen la barriga pegada al espinazo,
y este era el oficio de Chamiabac y de Chamia-holom*
Otros se Uamaban; Ahalmez, (el que haciavasura) Ahal-
tocob (el que causaba miseria^, y su oficio era punzar a
los hombres, y que les' sucediese mal y muriesen boca
abajo, 6 à la puerta de la casa 6 detras de ella; y este
era el seiiorio de Ahalmez y Ahaltocob ; y otros se 11a-
malKui: Xic (gavilan), Patan (meccapal), y su oficio de
estes era las muertes repentinas de los que mueren
por los caminos echando sangre por la boca, y cada
uno su oficio era cargarlos y aporrearles el corazon,
cuando morian por los caminos, y darles cursos de san-
gre y este era el oficio de Xic y de Patan. Estos todos
fiieron los del consejo, para perseguir à Hun-hun-ahpu
y a Vucub - hun - ahpu , y lo que deseaban los del in-
firme, era ver el juego de Hun-hun-ahpu y de Vucub-


Digitized by VjOOQIC


32

hun-ahpu; su rodela de cuero, con que reparaban la pe-
lota, la pala, la argoUa, la corona y el cerco de la cara,
que eran los instrumenios con que jugaban, y se ador-
naban para el juego. Y ahora contaremos su ida al in-
fiemo. Y sus hijos Hun-batz y Choveii se quedaron aca,
y su madré era muerta; pero esto fiié despues de ser
vencidos el Hun-batz y Hun-choven por Hun-ahpu y
Xbalanque.

Y luego filé la venida de los mensajeros de Hun-
came y Vucub-came. Andad, les dijeron, vosotros Sefip-
res principales, id à llamar àHun-hun-abpuyàVucub-
hun-ahpu, y decidles que vengan aca con nosotros, y
decidles, que dicen los Senores, que vengan à jugar aca,
que nos vengan à divertir, porque de verdad nos mara-
villan sus cosas, y asi que -vengan, que lo dicen los Seno-
res, y que tr^igan todos los instrumentes de su juego:
la pala, la argolla, y que traigan tambien el hule 6 pe-
lota; decidles que lo dicen los Senores. Asi les fiié dicho
à los mensajeros; y los mensajeros «ran: un tecolote y
una saeta tecolote, un tecolote de una piema, y una
kuacamaya-tecolote, y un tecolote cabeza; y estes eran
los nombres de los mensajeros del infiemo: este que se
llamaba saeta tecolote, era como una flécha; y estaba alerta;
el que se llamaba de una pierna, solo una ténia, y té-
nia alas; el que se llamaba huacamaya- tecolote, ténia
eolorada la espalda^ y ténia alas; el que se llamaba ca-
beza de tecolote, no ténia mas que la cabeza, no tenîa


Digitized by VjOOQIC


33

pies, sino solo alas. Ëstos cuatro mensajeros eran Se&o^
res principales; luego vinieron al mensaje desde el infiemo,
y en un instante llegaron derechos al àtrio, adonde esta-
ban jugando à la pelota Hun-hun-ahpu y Vucub-hun-
ahpu, ^ el âtrio se llamaba Nim-xob-carchah. Y los
cuatro tecolotes enviados dieron su mensaje y emba-
jada de Hun-came y de Vucub-came, de Apalpuh, Ahal-
camia, de Chamiabac y Chamia - holom , Xiquiripat,
Cuchumaquic y Ahalmez, Aahaltocob y Xic y Patan;
y estos eran los nombres de ellos. Y habiendo dado el
recado, dijerOn ellos: ^por ventura, es asi que lo dice el
Senor Came y Vucub-came? Es cierto, dijeron ellos. ^Y
nosotros os hemos de acompanar? Traed todos los instru-
mentes, que asi lo dicen los Senores. Esta bien, dijeron
ellos; s^ardadnos mientras vamos a avisar à nuestra
madré; y entonces se fiieron a su casa, y le dijeron a su
madré, porque ya estaba muerto su padre: Madré, noso-
tros vamos, pero envano ha de ser nuestra ida; vino el
meojsajero de los Senores por nosotros, que dicen los
Senores que vamos. Este hule 6 pelota lo fueron à
colgar en el tabanco de la casa, y en volviendo dijeron:
volveremos a jugar. Y sus hijos Hun-batz y Hun-cho-
ven les dijeron: vosotros solos entretenéos en tocar la
flauta, en cantar, en pintar, en labrar esculturas: estaos
aqui, calentad nuestra casa, y calentad el corazon de
vuestra abuela, y avisando esto, estaba muy tierno el
corazon de su madré Xmucane y lloraba. Ea, no 116res,

3


Digitized by VjOOQIC,


34

no te aflijas, ledijeron; nosotros vanios, nomoriremos; y
etitoncei» se fueron Hun-hun-ahpu y Vucub-hiin-ahpu.
Y luego que se fueron Hun-hun-ahpu y Vucub-
hun-ahpu, tomaron la delantera los mensajeros, y luego
bajaron por el camino del infiemo, que ténia 1^ gra-
das muy ladeadas, y bajaron, y cuando salieron Uegaron
à la agua violenta, que era una barranca muy angosta
que se llamaba fuerte barranca, y pasando de alli al
agua que se trueca, y pasaron adonde todo era palos
puntiagudos, y no se hirieron a la orilla de un rio que
era de sangre, y no bebieron en el rio, ni pudieron ser
veucidos, sino que pasaron y Uegaron a un camino^ que
se dividia en cuatro caminos, y alli fueron vencidos en
la encrucijada. Uno era Colorado, otro negro, otro blanco,
y otro era amarillo, y viéndose perplejos, hablo el ca-
mino negro: a mi me habeis de tomar, porque yo soy el
camino de losSeiïores. Y alli fueron ganados, y siguiehdo
este camino, Uegaron a los tronos de los Sefiores del in-
fierno, y alli fueron ganados. El primero que estaba sen-
tado, era un hombre labrado y compuesto por los del
infiemo, y a este fué el primero que saludaron, y le
dijeron: ^esta en buenhorael Senor Hun-came, esta muy
bien el Senor Vucub-came? Pero no les respondieron. Y
luego empezaron los Sefiores del infierno a hacer gran
ruido, riéndose, y otra vez volvieron a hacer ruido rién-
4ose todos los Seiïores, porque fueron ganados, y en su
corazon ya los tenian vencidos a Hun-hun-ahpu y Vu-


Digitized by VjOOQIC


35

cub-hun-ahpu, y se rieron. Y luego Ilun-came y Vucub-
came les dijeron: esta bien, ya venisteis, maiiana ade-
rezad la argolla,.la pala, y lo demas: ahora venid, y sen-
taos en nuestro banco; y el banco era de piedra ardiente,
y sentandose se quemaron en el asiento, y andaban dan-
dose vueltas, y no se leyantaron y se andaban meneando,
y se les quemaron las asentaderas, y luego se volvieron
à reir los del infiemo, y y a espiraban de la risa, y les
dolian ya las entranas de reir, y estaban ya que reven-
taban de sangre, y se les salian los fauesos à todos los
Sonores del infiemo de risa.

£a andad, les dijeron, a aquella casa, que alli se os
Uevarâ vuestro ocote, ^^ y luego se fueron a la casa de la
obscuridad, donde solohabia obscuridad en aquella casaf
y entonces discurrieron los Sonores del infierno de lo que
debian hacer,y lo que pensaron fué el despedazarlos mafia-
na luego, Xuego morirân por aquel su fuego y por su pe-
lota, esto trataron entre si, y el ocote de ellos, era de unas
piedras de que hacen navajas, que se llama saquttoc
(aguda punzadçra) y estaba puntiagudo y aguzado el ocote,

Y era muy duro el ocote de los del infierno, y
entraron Hun-hun-ahpu y Vucub-hun-ahpu dentro de


*) Ocote (sinonimo con pîno) se usa en Centro- America para
toda la familia de Ck)mferos; una derivaeion de ocote es
ocotal, 6 selva de pinos. „E1 ocote es la candela del in-
dio," me dijo una vez un anciano indigena esforzândose &
esclarecer nuestro bivac obscuro en las Cordilleras con un
pedazo de ^^ocote^,

3*


Digitized by VjOOQIC


36

aqueUa obscura casâ, entonces les ftieron à dar su ocote;
solo un ocote eacendido fué el que les enviaron Huu-
came y Vucub-came y juntamente dos tabacos 6 cigar-
ros filé lo que enviaron los Senotes, y Ib que les dieron
à Hun-hun-ahpu y Vucub-hun-ahpu. Y cuando Uega-
ron los que Uevaban el ocote, estaban ellos doblados y
encojidos en la obscuridad, y entro brillando el ocote:
Encended el cigarro, dicen los Sonores, manana los habeis
de volver con el ocote sin que se acabe; esto es que dicen
los Sonores, y alli fiieron ganados porque acabaron el
ocote y el.tabaco que les dieron. Muchos eran los casti-
gos que tenian los del infiemo, y muchas diferencias de
castigos: el primero era*aquella casa obscura, donde solo
babia obscuridad; el segundo era y se llamaba casa
donde arrodillaban, donde solo habia mucho frio, de muy,
intolérable é insoportable frio; el tercero era casa de
tigres, donde solo habia tigres, donde apenas se podian
rebuUir, alli se estrujaban y se mordian; la cuarta era
casa de murciélagos, donde solo habia murciélagos, donde
estaban chillando y volando encerrados, sin poder salir:
el quinto era casa de nayajas de challe, *) donde solo ha-
bia de estas navajas de muy agudos filos, que estaban
haciendo ruido, refregândose unas con otras. Muchos
eran los castigos del infierno, mas no entraron en ellos
Hun-hun-ahpu y Vucub-hun-ahpu; despues se dira de


*) Selon vagiua?


Digitized by VjOOQI^


37

estdS castigos. Y entrando el Hun-hun-ahpii y Vucub-
hun-ahpu delante de Hun -came y Vucub-came, les di-
jeron: ^adonde esta el tabaco y el ocote que anoche os
dieron? respondieron: Senor, lo acabamos. Esta bien,
dijeron Hun -came y Vucub-came, ya se cumplieron
vuestros dias, moriréis, y seréis acabados, aqui seréis
arrebatados, y quedarân vuestras caras aqm ocultas. Y
entonces fueron despedazados, y los enteixaron donde
echaban la ceriiza, y le fué cortada la cabeza a Hun-hun-
afapu, y solo le enterraron el cuerpo con el otro su herma-
no. Y entonces Hun-came y Vucub-came mandaron que la
pusieseu en el horcon de un palo en el camino, y entonces
la pusieron la cabeza en un horcon, y entonces frutific6
aquel palo que antes no ténia fruto, antes que pusiesen la
cabeza de Hun-hun-ahpu en el horcon; y lo que frùtific6,
es lo- que ahora Uamamos jicaras, (Crescentia) la cabeza
de Hûn-hun-ahpu. Y al ver esto, Hun-came y Vucub-
came se maravillaron de ver el finito del ârbol, que por
todas partes estaba de aqtiel fruto redondo, y luego no
se pudo saber donde estaba la cabeza de Hun-hun-^hpu,
fiâno que se habia todo hecho una misma cosa con las
jicaras, y asi les parecia a la vista a todos los del infiemo,
cuando iban â divertirse. En mucha estimacion lo tuvie-
ron aquel ârbol, porque en un instante fué hecho, cuando
pusieron la cabeza de Hun-hun-ahpu en el horcon, y
dyeron unes a otros: no cojan de esta fruta, ni se pori-
gan debajo del ârbol; asi lo dispusieron y detertninaron


Digitized by VjOOQIC


38

todos los del infiemo, y no se veia donde estaba k ca-
beza de Hun-hun-ahpu, porque se habia hecho una
misma cosa con las jicaras, j esta maraviUa lo oyo una
doncella; ahora diremos como fiié alla.

Aqui se trata de una doncella, hija de un Seilor que
se llama Cuchumaquic.

Oyendo pues una doncella, hija de unSenor que se
llamabaCuchumaquic y ella Xquic (sangre), la conversa-
cion de su padre sobre haber fructificado aquel ârbol,
maravillada de lo que oîa, dijo: ^porque no iré à ver este
àrbol que se cuenta? porque de verdad es cosa muy
dulce y suave esto que dicen y yo oigo. Y luego se fiié
sola, y Uego debajo del àrbol que estaBa enfrente de donde
echaban la ceniza, y maravillada, dijo: jqué hermosa fhita
y que hermosamente fructifica este ârbol! no me moriré
ni me acabaré si yo cojo una de estas frutas. Y entonces
habl6 la calavera que estaba en las cruces del arbol, y
dijo: iqué es lo que deseas? solo es hueso, eso que esta
redondo en las ramas del àrbol, ^esto, le dijo à la doncella,
por Ventura lo deseas? Lo deseo, dijo la doncella. Esta
bien, pues estiende tu mano derecha, dijo la calavera.
Bien, dijo la doncella, y estendi6 la mano derecha para
arriba delante de la calavera, y luego ech() la' calavera
un chisgiîete de saliva, y vino derecho à la mano de la
doncella, y luego à toda prisa mirose la palma de la
mano, y ya no habia saliva de la calavera en la mano.
Tehe dado, dijo là calavera, senal en mi saliva y mi baba;


Digitized by VjOOQIC


39

esta mi cabeza ya no respondera porque solo es hueso,
y no tiene ya carne, y asi mismo es la cabeza de cual-
quier Senor; y solo por la came se adorna; y en mu-
riendo, se asombran los hombres por la calavera, y asi sus
' hijos son como la saliva y su baba, si son hijos de Senor
sabio y entendido, no se pierde, ni se apaga el ser de
Senor entendido 6 sabio, sino que se hereda en sus hijos
y en sus hijas, cuando los engendra, y asi lo hè hecho
contigo, y asi subid alla la tierra, que no moriràs; con-
currid à la palabra cuando sea hecha. Esto dijo la cabeza
de Hun-hun-ahpu y de Vucub-hun-ahpu, y esto fué
su sabiduria y mandate de Iluracan, de Cbipa-caculha
y Raxa-caculha, y por su mandate lo hicieron, y asi se
volvio la doncella à su casa, habiéndole dicho muchas
cosas y mandates. Y luego concîbio y fueron concebidos
hijos en su vientre, por aqueUa que solo era saUva; los
que fueron engendrados, fueron Hun-hun-ahpu y Xbâ-
lanque, y habiéndose vuelto a su casa la doncella y ha-
biendo ajustado los seis meses, fué reparado por su padre
Cuchumaquic.

Y luego que fué sentida la prenez por su padre de
la doncella, y que ténia hijo, se juntaron a cabildo los
Senores Hun -came y Vucub-came con Cuchumaquic,
y dijo: esta mihija estaprenada, Senores, y esto ha prd-
cedido de su deshonestidad y fornicio; esto dijo Cuchu-
maquic cuando compareci(> ante los Seiiores, Esta bien,
dijeron: oprimidla, y que déclare y se verâ lo que dice,


Digitized by VjOOQIC


40

y la llevarân léjos k matarla* Esta bien, Senores, dija él,
y luego le pregunt6 à su hija, ^de quién es ese hijo que
tienes en la barriga? Y dijo ella, no tengo hijo, Senor pa-
dre, aun no he conocido varon. Esta bien, dijo él, tu ères
fomicaria; ea, andad, vosotros Senores principales, andad
y sacrificadla, y traed su corazon en una jicara; esto se
les mandô a los tecolotes que eran cuatro. Y luego fue-
ron y tomaron una jicara, y se fueron Uevândola car-
gada, y tambien Uevaban una cuchilla aguda para reba-
narla; y entonces ella les dijo: no me mateis, mensajeros,
porque no soy fomicaria, sino que solamente se engendra
lo que tengo en la barriga; lo que sucediô fiié, que fui
k divertirme, y ver aquel prodigio de la cabeza deHun-
hun-ahpu que esta en el cenizero; y asi no me mateis,
mensajeros. Y respondieron ellos: ^pues que hemos de
Uevar en lugar de tu corazon en la jicara? ^.No nos man-
daron los Senores que en esta jicara les Ueyaremos tu
corazon, asi no nos mandaron? bien quisiéramos nosotros
librarte. Esta bien, dijo ella, no es de ellos este corazon,
y vuestra cosa no sera aqui, sino que faaréis fuerza a los
hombres que niueran, y de verdad, ese sera vuestro ser,
ser enganadores; y luego sera mio Hun-came y Vucub-
came, y solo sera de ellos la sangre y las calaveras, esto
sera solo de eUos en su presencia: este corazon, no sera
quemado delante de ellos: poned en la jicara el fhito de
este ârbol , dijo la doncella , y el humor de' aquel arbol
era Colorado. Y saliendo el humor, lo cogieron en la jicara


Digitized by VjOOQIC


41

y luego se congelé, y se hizo redondo, y se pusô en lugar
del corazon, y era como sangre su humor, que puso
en lugar de sangre, y entonces sacaron aquella sangre
de! humor del palo, y fiié hecho como sangre, y muy
Colorado estuvo despues de sacado en la tierra, y en-
tonces resplandeciô aquel palo por la doncella, y este
palo se Uama granapalo Colorado, y se llamo sangre y
por ella fué llamado sangre. Alla en la tierra tendréis
cosa vuestra, y seréis regalados, les dijo la doncella à los
tecolotes. Esta bien, doncella, dijeron eUos, iremos a llevar
esto, y tu anda, vête, que nosotros vamos a dar este su
trueque de tu corazon a los Senores, dijeron los tecolo-
tes. Y luego que llegaron â la presencia de los Seiiorès,
que estaban aguardando todos. ^Por ventura, ya se con-
cluyo? dijeron Hun-canle y Vucub-came. Ya se concluyo,
Senores, dijeron ellos, aqui esta su corazon en el asiento
de esta jicàra; Esta bien, veamos, cl^eron Hun- came y
Vucub-came, y cogiéndolo con los très dedos, lo levante
para arriba, chorreaba la sangre, y estaba muy Colorado
de la sangre: atizad miiy bien el fuego y ponedlo so-
bre el fuego, dijo Hun -came, y luego que lo secaron
sobre el fuego, sintieron los del iufierno la fragancia y
se levantaron todos, y estuvieron como embelesados so-
bre él. De verdad era cosa muy suave lo que sintieron
del humo de la sangre, y luego cuando se fueron ad-
mirados el tecolote y los demas que habian Uevado â
la doncella; y asi fueron vencidos los Senores del in-


Digitized by VjOOQIC


45

fiemo por la doncella: con aquella apariencia fueron des-
lumbrados todos.

Y estaba la madré de Hun-batz y Hun-choven
cuando lleg6 la muger que se llamaba Xquic; entoifces
llego la muger Uamada Xquic con la madré de Hun-batz
y Hun-choven y actualmente estaba prenada, y le fal-
taban para nacer a Hun-ahpu y Xbalanque, que asi se
llamaban, y Uegando esta muger à la vieja le dijo la muger
Xquic: he venido, Senora madré, que soy tu nuera, y
tu hija pequeàa, esto dijo, cuando llegô a la vieja. ^De
adonde vienes, por ventura viven mis hijos; no mu-
rieron alla en el infierno? ^Los que eran descendencia
mia, Uamados Hun-batz y Hun-choven, no estan aqui?
^de adonde vienes? Sal de aqui! le fué dicho a la don-
cella por la vieja. Solo esto es verdad, que soy tu nuera,
y soy de Hun -hun-ahpu y esto que traigo: viven, no
han muerto Hun -hun-ahpu y Vucub-hun-ahpu, y solo
ha sido sentencia de si mismos en claridad, lo que han
hecho, Senora suegra, y asi volverâ Vsted à verlos, en lo
que yo traigo, le fué dicho a la vieja. Y entonces por
esto se enojaron Hun-batz y Hun-choven, que s(Jo en-
tendian en tocar flautas y cantar, en pintar y hacer obras
de talla todo el dia, y eran el consuelo de la vieja, quien
dijo: de ningun modo quiero que seas mi nuera, porque
es de fomicio, eso que tienes en tu vientre: eras una
enganadora, porque son muertos los mis hijos que dices;
y dijo la vieja, esto que te dije, es ci)Brto; pero esta bien,


Digitized by VjOOQIC


43

nuera mia, oigo lo que me dices. Y asi anda â traer
bastimento; anda, tapisca una gran red, y venga pues^,
soy mi nuera, como oigo, le fué dicho â la doncella. Esta
bien, dijo ella, y luego se fué à la milpa que tenian el
Hun-batz y Hun-choven, y estaba el camino ancho que
habian ellos hecho, este sigui6 la doncella y Uegé à la
milpa; empero no hallo mas que un pie de niilpa, y ni
dos ni très pies de milpa, y ni ténia mazorcas, y afli-
ji6seentonces la doncella: jOh pecadora de mi! ^adonde he
de ir â tomar una red de bastimento que me piden? y
dijo, llamaré é invocaré al que' guarda el bastimento para
que venga Xtoh, Xcanil, Xcanix, tii que ères guarda
de nuestro sustente, Hun-batz y Hun-choven! Esto dijo
là doncella; y entonces cogio las barbas de la mazorca y
las arrancô, y no quito la mazorca, y luego que la com-
puso en la red , se llen6 la red de mazorcas , y se hizo
una gran red, y entonces vino la doncella; empero ani-»-
maies cargaron la red cuando vino, y fué â dar su en-
cargo; y al mostrarse en la casa, Uego como carga, y
viéndolo la vieja, luego que la vi6 aquella gran red de
bastimento: ^de adonde vino por ti esto? si acabaste de
traerte toda nuestra milpa, iré a verlo primero, dijo
la vieja, y entonces se fiié à ver la milpa, y asi hallcS
su pié de milpa, y tambien estaba patente adonde
estuvo el matate. Y luego al punto se vino la vieja,
y Uego à su casa, y le dijo â la doncella: solo esta
senal basta para conocer que ères mi nuera , veré tus


Digitized by VjOOQIC


44

-obras de los que tieiieâ, que son sabios, le fué dicho à la
doncella.

Aqui escribiremos el nacimiento de Hun-ahpu y de
Xbalanque.

Y asi filé el* nacimiento de ellos, que diremos
cuando ya estaba justo el tiempo de nacer, nacieron de
là doncella que se llamaba Xquic , y no los vio la vieja
cuando nacieron, y luego se levantaron los dos nacidos
à un tiempo. Hun-ahpu y Xbalanque eran Uamaldos, en
el monte se levantaron, y luego entraron en la casa, y
no dormian, y dijo la vieja: mucho gritan, anda arroja-
los, y los fueron a poner en un hormiguero, y alli dor-
mieron sabrosamente, y sacandolos de alU, los pusieron
otra yez sobre espinas: esto era lo que querian Hun-batz
y Hun-choven, que muriesen alU en el hormiguero y
sobre las espinas, por su envidia de Hùn-batz y Hun-
choven, y no que fiiesen recibidos en casa por los que
eran sus hermanos pero no los conocian. Y asi se cria-
ron en el monte, y asi fueron grandes flauteros y^ can-
tores los dos Hun-batz y Hun-choven, y habiendo cre-
cîdo en gran trabajo y dolor que pasaron, fueron muy
sabios, y tambien flauteros, cantores, pintores y entalla-
dores, que todo era acabado por elles; y ciertamente
sabian su nacimiento, que eran sabios y substitutos 4^
sus padres que fueron al infiemo, y eran grandes sabios
el Hun-batz y Hun-choven en la inteUgencia de todos,
que asi lo juzgaban, cuando se criaron los dos sus her-


Digitized by VjOOQIC


45

manos y no mostrarou su saber por su envidia, sino que
en ellos estaba la venganza de sus corazones, j no por
alguna obra fueron ofendidos por Hun-ahpu y Xbalan-
que, y solo se entretenian en tirar con cerbatana todos
los dias, y no eran amados de su abuela y de Hun-batz
y Hun-choven, y no les daban de corner hecha y a la
comida, sino que habiendo ya comido Hun-batz y Hun-
choven, entonces venian y no se. enojaban ni encoleriza-
ban sino que sufrian. Y ellos sabian quienes eran, por-
que como claridad miraban y traian sus pàjaros, cuando
venian todos los dias y comian Hun-batz y Hun-choven
y nada les dabàn à los dos Hun-ahpu y Xbalanque, sino
que solo se estaban tocando flauta, y cantando el Hun-
batz y Hun-choven. Y vinieron una vez el Hun-ahpu y
Xbalanque, sin traer pâjaros, y entrando se enojé la
vieja, y les dijo: ^cémo, no trais pâjaros? les fué dicho à
Hun-ahpu y Xbalanque. Fué el caso, abuela, que se nos
han quedado atorados los pâjaros en los ârboles, y no po-
demos subir nosotros sobre los palos, Senora, que vayan
nuesixos hermanos con nosotros, que vayan a bajar los
pâjaros. Y se les fué dicho: esta bien, iremos con voso-
tros por la maiiana; este dijeron sus hermanos, cuando
fueron vencidos y ganados.

Y habiendo todos consultado entre si, sobre el ven-
cer â Hun-batz y Hun-choven, solo los convertiremos en
otra cosa sus barrigas; ciertamente cuando sea hecho
por la gran pena y dolor que nos han causado, fiiimos


Digitized by VjOOQIC


46

muertos y perdîdos, esto queriaa nuestros hermanos;
solo como muchachos venimos en su inteligencia de
ellos, y asi los venceremos ; pero solo haremos sefial de
ellos, esto dijeron entre si. Y'iuego fiieron debajo de un
ârbol que se Ikmaba caute, é iban en su compania sus
hermanos, y empezaron a tirar con la cerbatana, y no
se podian contar los pajaros que estaban sobre los ârbo-
les, que estaban gritando, y se maravillaron sus herma-
nos cuando vieron tantos pajaros, y ninguno cay6 abajo
de los pajaros. No caen, andad, bajadlos aca, les di-
jeron a sus hermanos. £sta bien, dijeron ellos, y luego
subieron sobre el ârbol, y se engroso el tfonco é hinehô,
y luego que quisieron bajar, ya no ppdian bajar de sobre
el palo el Hun-batz y Hun-choven. Y dijeron de sobre
el ârbol: ^c6mo se nos ha dicho esto, hermanos nuestros,
pobres de nosotros, que espanta este ârbol hermanos
nuestros?, esto dijeron de sobre el ârbol. Y les dijeron
Hun-ahpu y Xbalanque: desatad vuestras bragas y ce-
ôidor, y atadlo debajo de vuestros vientres, largad su
punta, y sacadlo para atras, y de ese modo podreis an-
dar y bajar, esto les fiié dicho por sus hermanos. Bien,
dijeron eUos, y luego que sacaron la punta de su ceiii-
dor, luego al punto se convertieron en colas, y se vol-
vieron micos, y luego se fueron por cima de los ârboles
y sobre los montes, los montes grandes, y â las selvas,
y gritaban y se meneaban, y columpiaban de las ramas^
y asi tué el ser ganados el Hun-batz y Hun-choven por


Digitized by VjOOQIC


47

Hun-ahpu y Xbalanque, y sok) |)or mila^ro hicieron
esto. Y luego se fueron à su casa, y dijeron cuando Ue^
garon con su abuek y su madré: ha Senora! ^qué sera
lo que les ha acontecido à nuestros hermanos, que ver-
des sus caras se fueron como animales? Mas si algo les
habeis hecho à vuestros hermanos, y me habeis menos-*
preciado y puesto en miseria; no hagais eso con vuestros
hermanos, les dijo la vieja à Hun-ahpu y Xbalanque. Y
ellos le dijeron à su abuela: uo te aflijas, abuela, que
volveran otra vez, y verâs sus caras, y solo esto im-
portai vos en esta diligencia, y de ningun modo os riais,
probad fortuna; y luego empezaron a tocar flautas y to-
caron el son de Hun-ahpurmico.

Y luego cantaron y tocaron las flautas y el tambor,
cuando tomaron las flautas y sus atambores, y asenta-
ron a la vieja consigo, y cuando tocaron y cantaron en
su canto, se llamo aquel canto Hun-ahpu-coy (un tira-
dor mico) y tocajido, Uamando à Hun-batz y Hun-cho-
ven, vinieron bailando, y viendo la vieja los malos gestos
que hacian y sus malas caras , viendo esto serio , no
pudo sufrir la risa; y en un instante se fueron, y no les
viô otra vez sus caras, y saltando se fueron al monte: ^qué
es esto quehaceis, Senora? solocuatro veces probaremos,
y asi solo otras très veces los Uamaremos con la flauta y
con el canto, sufrid la risa. Ea, probad otra vez, les fiié
dicho à Hun-ahpu y Xbalanque; y luego tocaron otra
vez sus flautas, y luego volvieron al medio de la casa; y


Digitized by VjOOQIC


48

asi mismo hacian rnooierias con que provocaban â ma k
la vieja, y luego se rio la vieja, porque provocaban a risa
sus gestes de micos y lo delgado de sus barrigas y el
menear de sus colas cuando entraroa, y este era lo de que
la vieja se reia; y luego se fiieron otra vez a los montes.
;Q,ué hemds de hacer? abuela mia, solo esta otra tercera vez
probaremos, dijo el Hun-ahpu y Xbalanque, y tocaron
otra vez y volvieron bailando: sufra, ;oh abuela! la risa, y
estu vieron corriendo sobre el edificio.Estaban muy colorados.
los ojos, y sus bocas ahocicadas, y se estaban sobàndose
la cara, y viendo estas figuras su abuela, se tendia de
risa, y nunca mas les vieron sus caras por la risa de la
vieja; solo esta vez los llamaremos. Y la cu^rta vez se
riô, y no vinieron la cuarta vez, y luego al punto se
fueron al monte, y dijeron a la vieja: ya hemos hecho
diligencia, y no vinieron, habiendolos llamado, no te dé
pena, que aqui estâmes nosotros sus nietos y que quere-
mos a vos ya nuestra madré, que nosotros quedamos en
memoria y en lugar de nuestros hermanos Uamados:
Hun-batz y Hun-choven, les fué dicho a la vieja y a su
madré. Y dijeron el Hun-ahpu y Xbalanque, y fueron
Uamados por ïos tocadores de flautas y los cantores, ya
estes invocan los hombres antiguos, los pintores y en-
talladores, se volvieron en brutes micos, porque se enso-
berbecieron y maltrataron a sus hermanos, y los tuvieron
como a esclaves, y asi fueron herrados, cuando fueron
perdidos el Hun-batz y Hun-choven que fueron conve*


Digitized by VjOOQIC


49

tidos en mieos» y se estaban en sus casas sîempre, y
fueron tocadores.de flautas y cantores, é hicieron gran-
des cosas ^tos, cuando estuvieron con su madré y
abuek.

Y cuando empezaron sus obras, y a manifestarse
ante su abuela y su madré, lo primero trataron de ha-
eer milpa. Nosotros sembraremos milpa, dijeron à su
abuela y à su madré; no os aflijais, aqui estâmes noso-
tros tus nietos, nosotros somos substitutos de nuestros
hermanos; esto dijeron el Hun-ahpu y Xbaknque, y en-
tonces tomando sus hachas y azadones, ^ fueron con
sus cerbatanas al hombro y saliendo de sus casas avi-
saron à su abuela que les Uevase su comida al medio dia.
Esta bien, nietos mios, dijo la vieja. Y Uegando à la milpa
donde habian de sembrar, clavaron el azadon en la tierra, y
mucho era lo que se labraba por el azadon solo; y la hacha
clavandola en el palo, se iban todos los palos cayendo
tendidos, y tambien todos los mecates, y era muchisimo
lo que habia de palos derribados y cortados con solo
una hacha y con solo un azadon, era muchisimo lo que
estaba labradô ya. No era contable todo lo que habian
hecho con solo un azadonazo en todos los montes chicos
y grandes; todos se iban abajo, y entonces avisaron k un
animal que sellamaba Xmucur, (esto es, la paloma de
monte) y lo pusieron en lo alto de un tronco, y le dijeron
el Hun-ahpu y Xbalanque: nûrad cuando venga nuestra
abuela, que ha de venir a traemos de comer, y luego al

4


Digitized by VjOOQIC


50

punto cantad, cuando viereis que viene, y luego alpunto
tomaremos nuestro azadon y hacha. Esta bien, dijo la
paloma, y luego solo se entretenian en tirar con la cer-
batana, y no trataban de milpa, y luego que canto la
paloma, vinieron a toda priesa: uno tomo el azadon y el
otro la hacha, y amarrândose las cabçzas, enbalde se
untaban de tierra las manos: el uno, como que se ensu-
cîaba la cara, a modo del que siembra milpa, y el otro
enbalde se desparramaba astillas en su cabeza, asi como
hachero de palos. Y entonces fiié visto de su abuela, y
comiendo, no de verdad hacian milpa, y asi enbalde les
Uevaron de comer, y entonces se fueron a sus casas.
Verdaderamente estâmes cansados, abuela, le dijeron, y
llegandose a su casa, enbalde creian su trabajo de sus
manos y pies ante su abuela, y las refregaban. Y luego
fueron al segundo dîa, y llegando a la milpa, hallaron
parades todos los ârboles y los mecates, y se habian
otra vez unido y juntado. ^Quien sera este, dijeron, que
nos ha enganado? sin duda han sido los que han hecho
este, todos los animales grandes y chicos: el tigre, el
venado, el conejo, el gato de monte, el lobo, el puerco»
el piiote, y los pajaros grandes y chicos; estes fueron los
que hicieron este. Y luego volvieron otra vez a hacer la
milpa, y asi mismo hizo la tierra y los palos cortados,
y entonces consultaron en los palos cortados, y la tierra
desyervada: velaremos nuestra' milpa, quizâs cojeremos
al que viene a hacer este. Este dijeron en su consulta, y


Digitized by VjOOQIC


51

ll^aron a sus casas: ^qué te parece abuela, lo que hemoa
visto, la burla que nos han hecho? lo que labramos, se
ha vuelto otra vez monte y pajanal, ya lo hallamos asi,
cuando fuinaos denântes. Esto dijeron a su abuela y a su
madré: volveremos otra vez y velaremos, porque no es
bueno esto, que nos ban hecho; esto dijeron, y luego se
armaron, y fiieron otra vez a la roza suya. Y luego se
ocultaron, y estuvieron ocultos alli, cuando se juntaron
todos los animales; en una parte, se juntaron todos los
animales, chicos y grandes, y luego, en punto de la mé-
dia noche vinieron; y hablando todos cuando vinieron
decian asi: Yachisché, Yachiscaam (esto es: pârense pa*
los, pârense mecates), esto dijeron cuando vinieron, y se
meneaban debajo de los ârboles y mecates. Acercândose
entonces, se manifestaron ante elles, y el primero era
un leon y un tigre, y queriéndolos cojer, no se dieron, y
luego se apropincuo un venado y un conejo, y juntan-
dose uno con otro, los cojieron, pero se les arrancaron
las colas ^ entonces tomaron la cola del venado y la cola
del conejo, y asi solo son cbiquitas sus colas. Y el gato de
monte, y el lobo, tampoco se dieron, ni el puerco, y el
pizote, todos se pararon los animales por delante de
Hun-ahpu y Xbalanque, y reventaban de colera sus co-
razones, porque no babian cojido, y vino uno a la postre
saltando, y atajândolo, cojieron en la red al raton, y
liiego que lo cojieron, le apretaron el celebro, y lo
querian ahogar, y le quemaron la cola en el fiiego, y

4 ♦


Digitized by VjOOQIC


52

entonces tom<S su cola el raton sin pelo, y tambien sus
ojos saltados, cuando lo quisieron ahogar los dos muclia-'
chos Hun-ahpu y Xbalanque. Y dijo el raton: no me
mateis, no es esto vuestro oficio, el hacer milpa. ^Pues,
que es lo que nos decis? dijeron los dos muchaclios al
raton. Dejadme un poco, porque tengo en mi vientre
que decir, y despues lo dire; dadme algo que comer,
dijo el raton. Y le fîié dicho: despues te daremos tu
comida, decidlo ahora. Esta bien, dijo el raton; sabréis
que los bienes de vuestros padres, Hunbun-ahpu y
Vueub Hun-ahpu, que asi se Uamaban aquellos que mu-
rieron en el infiemo, estan ahi, que los, con que jugaban
estan colgados sobre el tabanco: su batey, la pala, y la
pelota de hule, y no os lo quiere manifestar vuestra abue-
la, porque por estes murieron vuestros padres. Y dijeron
los muchachos: ^de cierto lo sabeis vos? Y se alegraron
mucho cuando oyeron la noticia de la bola de hule, y
habiendo dicho el raton, le senalaron su comida al raton:
esta sera tu comida: el mais, las pepitas de «hile, los
frijoles, el pataste, el cacao, esto es vuestro, y si algo
esta guardad6 6 olvidado, tambien es vuestro, comedlo.
Esto le fué dicho al raton por Hun-ahpu y Xbalanque.
Esta bien, muchachos, ^y no me vë vuestra abuela, que
me decis? dijo el raton. No te affîjas, porque nosotros estâ-
mes aqui, y advertiremos lo que se ha de hacer; hay,
que le digamos â nuestra abuela, luego que te pongamos
en la esquina de la casa, en llegando. Llégate luego donde


Digitized by VjOOQIC


53

esta colgado, y alU veremos el chile molido para nuestra
comida, y veremos, dijeron al raton, y entonces avisaron
a la noche, y consultaron Hun-ahpu y Xbalanque, y
Uegaron al medio dia.

Y el raton lo traian oculto, y llegando el uno,
entro derecho en casa, y el otro a la esquina, y luego
al punto levante en alto al raton, y lo puso alll, y luego
pidieron su comida a su abuela. Moled nuestra comida
que deseamos chilmol, abuela; esto dijeron, y luego ise
moli6 su chile, y se les puso delante un cajete de caldo;
pero esto era para enganar a la vieja y a su madré: y
agotaron el agua que estaba en la tinaja, y dijeron: nos
estamos muriendo de sed, andad, traed agua, le dijeron
à la abuela. Bien, dijo ella, y entonces se fué dla por
el agua; y ellos quedaban comicpdo; pero, à la verdad,
no tenian gana, sino que era solo engano el que hacian,
y entonces vieron al raton en el chilmol, y estaba Ubrado
el raton en el chile que estaba colgado en el tabanco, y
entonces lo vieron en el chile ô chilmol, y enviaron enton-
ces un animalejo llamado Xan, que es como mosquito,
y filé al agua 6 arroyo, y horadé la tinaja del agua
de la vieja, y se salia el agua de^la tinaja; probaba, y no
se podia cerrar el hoyo de la tinaja. ^Qué harâ nuestra
abuela? dijeron 4 su madré, que nos secamos de sed,
andad, Senora, a verlo. Y la enviaron, y luego cort6 el
raton, royendo de adonde pendia el hule, la pala y el bote,
y cayo y arrebatandolo ellos, lo fiieron a esconder en el


Digitized by VjOOQIC


54

camino, que es camino del cementerio, 6 lugar donde
jugaban su pelota : y luego fiieron donde estaba su
abuela; y estaban actualmente su abuela y su madré,
cerrando el hoyo a la tinaja cada una. Y Uegando cada
uno con su cerbatana al agua: ^qué habeis hecho? que
estâmes ya cansados de esperar , y asi venimos. Mirad
mi tinaja, dijo la vieja, que no se quiere cerrar el hoyo,
y luego al punto lo cerraron, y todos juntos se volvieron
otra vez, elles delante de su abuela; y asi fué el ha-
llazgo del hule.

Y elles muy alegres se fueron a jugar â la pelota
al cementerio, y estaba muy lejos donde fueron a jugar
elles solos, y barrieron y limpiaron el cementerio de sus
padres; y oyendo les Sonores del infierno este, dije-
ron: ^quiénes son estes, que otra vez empezaron à jugar
sobre nosotros, y no nos tienen respeto? que estân ha-
ciendo ruido? ^por ventura no murieron aquel Hun-hun-
ahpu, y Vucub-hun-ahpu, que se quisieron engrandecer
en nuestra presencia? jVayan luego a Uamarlos! dije-
ron otra vez el Hun-came y Vucub-came, y todos los
Sonores. Y los llamaron, y dijeron â sus mensajeros:
andad, decidles^ que vengan acâ, que lo dicen los Sono-
res, y jugarân con nosotros, que de aqui a isiete dias
estén aqui, y jugaremos, les fiié dicho â los mensajeros,
Y vinieron entonces por un camino ancho, de los muchos
que iba derecho â su casa de elles, y derechos vinieron
con la vieja, Y esta estaba lavande cuando llegaron los


Digitized by VjOOQIC


55

niensajefos del infiemo, y dijeton: dicén los Seilores
que vengan los muchachos al infiemo, y este termine
les dan de siete dias en que los esperan; esto le fiié diqho
à la Xmucane. Esta bien, dijo ella, iran alla, irân afla,
Senores mensâjeros. Y fuéronse los mensajeros y se vol-
vieron, y aflijiése la vieja;-;c6mo enviaré a llamarlos a mis
nietos, que dire, tocante a su Uamada? de verdad, asi vi-
nieron los mensajeros antiguamente, cuando vinieron por
sus padres, dijo la vieja, y muy tierna se entro en su
casa ella sola, Y luego bajo un piojo y lo cojiô la vieja,
y lo puso sobre la mano, y estaba meneandose el piojo,
y anduvo, y le dijo: tu, mi nièto, querrâs que te envie
que vayas a Uamar a mis nietos al cementerio, le fué
dicho al piojo; anda, y decidles, que dice vuestra abuela
como han venido a ella los mensajeros del infierno a
llamarbs, y que de aqui a siete dias habeis de ir, y que
esto dice vuestra abuela, le fué dicho al piojo. Y luego se
fué el piojo menéaudo, y estaba sentado en el camino
un mucbàcho llamado Tamazul, que era sapo, y le dijo
el sapo al piojo: ^adénde vas? Y dijo el piojo: voy con
los mozos 6 muchachés, y llevo en mi vientre el men-
saje. Esta bien, dîjt) el sapo; pero veo que no puedes
correr; ^quieres que te trague? y asi podras ir. Mirad,
como corro yo, y asi llegaremos luego. Esta bien, dijo
el piojo al sapo, y luego se lo trago el sapo al piojo é
iba el sapo corriendo, y y a cansado no corria, cuando
encontrando con una grande culebra, que se Uamaba


Digitized by VjOOQIC


56

Zaquicaz, y le dijo: ;d6tt<le vas, Tamazul, muchacho? £sto
le fué dicho al Tamazul por el Zaquicaz, j dijo ^ sapo
k la culebra: S07 mensajero, en mi vientre Uevo el men-
saje. Y dijo la culebra: veo que vas cansado y no puedes
correr, y no Uegaràs presto; dijo la culebra al sapo, ven
aca, te tragaré, y luego le trag6 la culebra Zaquicaz al
sapo, y entonces tom6 esta comida para si la culebra,
comiéndose los sapos. Iba corriendo la culebra, cuando
filé encontrada de un pajaro llamado Vac, y luego llegé
sobre el cementerio, y entonces tom6 para si este pajaro
este sustente, comiéndose à las culebras en los montes,
y llegando el Vac se paré sobre las almenas del cemen-
terio, y estaban holgândose el Hun-ahpu, y Xbalanque,
pelorcândose , y en llegando el Vac cantô: vacgo, vacgo,
dijo su canto (este es: aquieâtâ el Vac) y dijeron: jqué
canto es este? yengan las cerbatanas, y luego tiràndole
con la cerbatana al Vac, fué el bodoque derecho, y le
dié en la nina del ojo, y dando vueltas cayé, y luego
lo cojieron, y le preguntaron: ^â que habéis venido aqui?
le dijeron al Vac. Y dijo él: aqui en mi vientre traigo
un mensaje, curadme primero mi ojo, y luego lo dire.
Esta bien, dijeron elles, y sacandG un poquito del
hule de la pelota, lo pusieron en el ojo del Vac, y llamése
Cotzquic; (este es, hule de cierta yerva), porque luego
euro el ojo del pajaro, y miré bien despues que fué
curado; y le dijeron: éa, di lo que traes; y luego
vomité una gran culebra, y le dijeron â la culebra: éa,


Digitized by VjOOQIC


57

di luego lo que traes, le fué dicho à la culebra. Y dijo,
esta bien: y luego vomito el sapo. Y le fué dicho: ;qué
es tu mensaje? dilo luego; y dijo él: aqui en nn vîeiitre
traigo el mensaje; y luego prob6 à vomitar, y no vomitô,
sino que como baba se le puso la boca; probaba à vomi-
tar, y no podia. Y lo quisieron aporrear los muchachos,
y le dijeron: sois un mentiroso enganador, y le dieron
con el pie en las nalgas; y probô otra vez, y no mas
que baba hacia en la boca. Y entonces los muchachos
le abrieron la boca, y se la rasgaron, y buscaron en la
boca, y hallaron pegado al piojo en los dientes del
sapo, porque ^e le quedo en la boca, y no lo trag6, y
asi hacé como que vomita, y fué despreciado y ganado,
y no tiene comida senalada, ni se la senalaron, y no corre,
sino que es came de las culebras. £a, habla, le dijeron
al piojo, y entonces diô su mensaje: Dice vuestra abuela^
muchachos 6 mancebos, anda, Uamadles, porque vinie-
ron mensajeros del înfierno de Hun-came y Vucub-came,
que vayan alla dentro de siete dias, que vengan acâ,
dicen, jugaremos 4 la pelota, y que vengan con los instru-
mentes del juego: el hule, el bote, la pala y el cuero:
que vayan â divertirlos, que lo dicen los Sonores. Esto
dice vuestra abuela, que asi vino el mensajero de los
Sonores, y asi vine à Uamaros. Si, sera asi, dijeron elles
en sus corazones, oyendo el mensaje, y luego al punto
se vinieron, y llegaron con su abuela, y solo fiieron a
avisarle à su abuela.


Digitized by VjOOQIC


58

Nosotriwï vamos, Sefiora, y solo à avisaros venimos,
y esta senal os dejamos de nuestra palabra: cada uno
de nosotros sembraremos una cana en medio de nuestra
casa, y esta sera la senal de nuestra muerte; si se seca,
diréis, poco ba que murieron; empero, si retonase, diréis
que estan vivos tus nietos, abuela, y vos, madré, no
lloreis, porque senal quedade nuestra palabra con vosotros.
Y cuando se fueron, una sembr6 Hun-ahpu y otra sem-
br6 Xbalanque, y solo las sembraron en la casa y no
las sembraron en el monte, ni tampoco en tierra bùmeda
sino en tierra seca; en medio de su casa las dejaron
sembradas. Y luego se fueron Uevando cada uno al in-
fiérno, cado uno su cei^batana, y luego bajaron al in-
fiemo, y con brevedad bajaron las gradas, y pasaron un
rio en una barranca; por medio de los pâjaros pasaron
y estes pâjaros se llamaban Molay; y tambien pasaron
por un rio de materia y otro de sangre, y estes rios eran
para que fiiesen vencidos, como pensaban los del in-
fiémo, y no los pisaron, sino que sobre sus cerbatanas
pasaron; y saliendo de alli, llegaron â una encrucijada
de cuatro caminos, y ciertamente sabian el camino del
infiemo: uno era'negro, otro blanco, otro Colorado, y
otro verde. Y desde alli enviaron a un animalejo que se
llainaba Xan: este iba à tomar nuevas, y enviando,
le fué dicho a cada uno de por si, muérdelos; y primero
muerde al primero que esta asentado. Y acaba de mor-
derlos a todos, y de tirera el chupar la sangre de los


Digitized by VjOOQIC


59

hombres, y tu comida en les camînos* Esto lé fiié dicho
al Xan. Esta bien, dijo el Xan, y luego tom6 el camino
negro, y fiié derecho al primero que estaba sentado, que
era un hombre becho de trapos y compuesto, y le mor-
dio primero; y no habl6, y luego mordié al segundo, y
tampoco habl6; mordié al tercero, que era Hun-came, y
dijo, aqui quejandose, dijo, cuando fué picacio : ^qué es eso?
Hun-came, le dijo el cuarto, que estaba sentado, ^quién
te mordio? No se, que me ba mordido; mordio alotro, y
dijo, hay ! ;qué es eso, Vucub-came? ^qué se ha mordido?
le dijo el quinto: Hay! hay! dijo Xiquiripat. Y le dijo
Vucub-came: ^qué te ha mordido? Y mordio al sesto, y
dijo: Hay ! ^qué es eso? Cuchumaquic, que te ha mordido?
le dijo Xiquiripat ^qué es eso que te ha mordido? dijo
cuando mordio al séptimo, que dijo hay! ^qué te ha mor-
dido, Ahalpuh? dijo Cuchumaquic. Y cuando mordi6 al
octavo, que dijo hay! le dijo Ahalpuh: ^qué es éso, Ahal-
cana, que te mordio? Y cuando mordi6 al nono, que estaba
sentado, que dijo hay! le dijo Ahalcana: ^qué t^ mordio
Chamiabac? y cuando mordi6 al déciiùo, que dijo hay!
le dijo Chamiabac, ^qué te mordi6, Chamiaholom? y mor-
diendo al undécimo que dijo hay! le dijo Chamiaholom:
i que te mordié? y mordiendo al duodécimo que dijo hay!
le dijo otra vez: ^qùé te mordi6, Patan? Y mordiendo al
terciodécimo, que dijo hay! lé dijo otra vez: ;qué te
mordi6, Quicxiq, le dijo Patan; y mordiendo al cuartodé^
ciino, que' dijo hay! le dijo a Quicrixcac: ^qué te mor-r


Digitized by VjOOQIC


60

di6? Y asi todos dijeroii sus nombres, y todos se mani-
festaron entre si mismos, diciendo sus nombres de cada
uno, y se UamabaHoloman uno» que estaba asentado en
un banco, y ningun nombre de eUos se perdi6, sino que
todos dijeron sus nombres, todos cuando fiieron mordî-
dos por un pelo de la cara de Hun-ahpu, y no era mos-
quito en realidad de verdad, el que fîié à morderlos à
todos, y que fiié â oir los nombres de todos por Hun-
ahpu. Y luego que llegaron alla adonde estaban los del
infiemo, les dijeron: éa, saludad â ese Senor. Y no
era Senor, sino una estatua, para enganarlos, y dijeron:
ese solo es estatua, y saludandolos â los demas, dijeron:
Senor Came, Senor Vucub-came, Senor Xiquiripat, Se-
nor Cucbumaquic , Senor Ahalpuh, Senor Ahalcana,
Senor Chamiabac, Senor Chamialiolom, Senor Xic, Se-
nor Patan, Senor Quicre, Senor Quicrixcac; esto dije-
ron cuando llegaron. A todos les manifestaron sus caras
y dijeron sus nombres de todos, y de ninguno perdieron
ni olvid^ron su nombre; y esto era lo que querian de
ellos, que no supiesen sus nombres, ni fîiesen ballades
por ellos. Éa yenid, les dijeron, y los quisieron sentar
en un asiento, pero no quisieron: no es este nuestro
asiento, porque es piedra ardiendo ese asiento, dijeron
Hun-ahpu y Xbalanque, y no pudieron ser vencidos.
Esta bien, dijeron ellos: éa, vayan à la casa, les fué dicho;
y luego entraron en una casa obscura, y no fiieron alli
vencidos, y este era el primer castigo del infierno: alli


Digitized by VjOOQIC


61

entraron, 7 alli pensabsui los del infiemo empezar a
tnun&r de ellos. Alli entraron en la casa obscura, y
luego les fiieron a dar su ocote, que relumbraba cuando
llegaron, y tambien â cada uno un cigarro por los men-
sajeros de Hun-came, y les dijeron: este vuestro ocote
y estes cigarros» dicen los Senores, a la manana los
habeis de volver» habiendo ardido toda la noche; esto
dijeron los mensajeros, cuando llegaron. Esta bien» dije*
ron ellos, y no encendieron el ocote, sino que pusieron
otra cosa colorada en lugar del ocote, que fiié plumas
de cola de Huacamaya. Y los, que estaban en guarda, ve-
lando, les parecia ocote ardiendo; y en los cigarros pu-
sieron luciémagas, y toda la noche los tuvieron por
vencidos, y decian los guardas: ya estan ganados. Y no
se acabo el ocote, y asi mismo los cigarros, nada encen-
dkron de ellos; y luego fueron à dar el ocote y los cigar-
ros â los Senores, que decian : ^qué es esto? ^de ad6nde ban
venido estes; quién los engendré y quién los pari<S? De
verdad, arde nuestro corazon, porque no es bueno esto
que hacen: diversa es su cara, y diversas son sus cos-
tumbres, Esto decian entre si mismos, y entonces enviar-
ronlos todos los Senores â llamar: Ea, vamos à jugar â
la pelota, mancebôs, y les preguntaron Hun-came y
Vucub-came, ^deadonde habeis venido? decidlo, mance-
bôs. Y dijeron ellos: no sabemos de adonde venimos, y
no lo dijeron. Esta bien, dijeron los del infiemo a ellos:
éa, vamos a jugàr â la pelota, mancebôs. ^Donde echare-


Digitized by VjOOQIC


62

mos.esta nuestra pelota de hule, dijeron los del infiemo?
De ninguna suerte esta vuestra echaréis, dijeron losman-
cebos, Y dijeron los del infiemo: de ningun .modo era,
sino la nuestra. Esta bien, dijeron los mancebos: éa, sea
este guzanillo que se llama Chil, dijeron los del infierno;
no esa dijeron los muchacbos, sino la cabeza de leon;
e30 no, dijeron los del infiemo. Esta bien, dijo Huur
ahpu, y entonces arrojando la pelota los del infiemo,
ftië derecha al bote de Hun -ahpu, y viendo los del
infiemo el agudo berir cuando salia de la pala la pelota,
se.fué saltando sobre la tierra. ;Qué es esto? dijo Hun-
ahpu y Xbalanque, ^solo tratais de nuestra muerte? ^por
yçntura no noâ enviareia à Uamar? ;no fiieron yuestros
mensajeros? Pobres de nosotros, nos iremos otra vez,
les dijeron los mancebos a elles , y esto lo que querian
de elles los mancebos que luego muriesen en el juego de
la pelota, y no fueron vencidos; no asi los del infierno
que fueron otra vez vencidos por los muchacbos. Y les
dijeron: juguemos a la pelota, echaremos la vuestra, les
ftié dicho a los mancebos, y dijeron: esta bien, y luego
echaron su hule, y luego se acab6 el juego de pelota,
y dijeron los del infiemo: ^qué haremos para vencerlos?
Y les dijeron a los mancebos: nos traerân cuatro jicaras
de flores! Esta bien, dijeron los mancebos; ^y que flores,
dijeron los mancebos a los del infierno, quereis? Quere-
mos, dijeron elles, Cacamuchih, y Saguimuchih, Zana-
muchit, y tambien Carinimac. Esta bien, dijeron los


Digitized by VjÔOQIC


63

mancebos, y luego bajaron a una casa, doilde no babia mas
que navajas de chay, (cal?) todos iguales y fuertes, y eran
muchos los chayes , y estaban sus corazones alêgres
Guando los pusieron en las navajas, para ser vencidos^ los
dos mancebos, y estaban alegres los del infiemo, cuando
pensarôn que ya los habian vencidos. Buena cosa be-
rnes hecho, decian los del infiemo, ^adônde ban de ir
a tomar abora flores? decian en sus corazones, en esta
noche nos habeis de dar las flores; ya oshemos ganado,
les filé dicho a Hun-ahpu y Xbalanque, por los del
infiemo. Esta bien, dijeron ellos, estanocbepelotearemoSi
dijeron cuando se pactaron, y entrando luego los man-
cebos en la casa de las navajas, que era el segundo
castigo de los del infierno. Estos intentaban que fiiesen
cortados por las navajas, y pensaban que luego al punto
moririan; pero no murieron. Y entonces dijeron a los
chayes, y les mandaron a vosotros, tocaran todas las
cames de los animales, les dijeron a los chayes, y no
se menearon mas, sino que estuvieron quedos todos, y
asi estaban en la casa de las navajas aquella noche,
y entonces llamaron a todas las hormigas, y decian:
hormigas de navajas, hormigas del muslo, venid, venid
todas, andad todas, y traed todas las flores que hemos
prometidoâlosSeiîores! Esta bien, dijeron ellas, yfiieron
todas las hormigas a traer las flores de la huerta de Hun^
came y de Vucub-came, y antes habian avisado al que
guardaba las flores de los del infierno: no permitais


Digitized by VjOOQIC


64

sacar flores , porqne hemos ganado à los dos mancebos»
ij de ad6nde les pueden venir las flores, que les hemos
ganado? no liay de adonde les vengan; {velad, toda la
noche! Esta bien, dijeron los guardas, y no sintieron los
guardas de la huerta, sino que enbalde estaban dando
gritos en las ramas de los àrboles de la huerta, j de
alli vino su modo de cantar j hablar; el uno decia:
Xparpuec! Xparpuec! esto decia cantando; el otro decia
Puhuya! Puhuya! y asi s^ llaman Puhuya los dos guar-
das de la huerta de Hun -came y Vucub-came, y no
sentian a las hormigas que sacaban las flores que guar-
daban, y venian como dando vueltas, y meneàndose con
las flores de sobre los palos y con los dientes alzaban
las que estaban debajo de los palos. Y los que guarda-
ban, estaban dando gritos, y no sentian los dientes que
les comian las alas y las colas, y asi Uevaban las flores
que cojian con los dientes, y muy en brève llenaron las
cuatro jicaras de flores y estaban colmadas cuando ama-
neci6. Y luego vinieron los mensajeros enviados, y dije-
ron: dice el Senor que luego vengan lo que hemos ga-
nado. Esta bien, dijeron elles, y se fueron Uevando las
cuatro jicaras colmadas de flores, y llegaron ante el
Senor, y los Senores tomaron las flores muy suaves, y
asi fueron vencidos los del infiemo, y solas hormigas
enviaron elles los mancebos, y en una noche cortaron
las hormigas las flores, y las pusieron en las jicaras, y
asi se espantaron todos los del infiemo, y tenian los


Digitized by VjOOQIC


65

rostros pâlidos por las flores, y llàmaron luego â los que
guardaban las flores, y les dijeron: ^porqué habeis dado
hurtadas nuestras flores, que aqui vemos? No lo hemos
sentido, Senor, dijeron; y nuestras colas, mirad cômo
estan. Y luego les rasgaron las bocas, en pago de haber
dejado hurtax las flores, y asi fueron vencidos Hun-came
y Vucub-came, por Hun-abpu y Xbalanque, y esto fiié
el principio de sus obras: y entonces tomaron su boca
de aquella suerte, rasgada el ^^parpuac''^ asi esta rasgada
ahora, y luego echaron la pelota, y juntamente jugaban;
y luego pararon de jugar a la pelota, se avisaron y cita-
ron unes à otros, que à la manana habian de jugar otra
vez: esta bien, dijeron los mancebos, cuando dejaron el
juego.

Y entraron en la casa del frio; no era sufrible el
frio que en ella habia, y el yelo que habia en ella, en
la casa del frio; y luego se agot6 el frio por elles los ^
mancebos, y no murieron, sino que vives amanecieron*
Y esto era lo que querian los del infiemo, verlos morir,
y que alli muriesen, y no ftié asi, sino que buenos esta-
ban cuando amanecio , y estaban atentos los que los
vinieron a Uamar, y ftiéronse los guardas, y dijo el Senor
del infierno: ;Q>ué es esto, como, no ban muerto?, y se
maravillaron otra vez de los prodigios de Hun-ahpu y de
Xbalanque. Y luego entraron en la casa de los tigres;
no eran contables los que habia en la casa; no nos mor-
dais, les dijeron; ;bay, que sea vuestra comida! y luego

5


Digitized by VjOOQIC


66

echaron huesos ante las bestias, y luego empezaron a
quebrar sobre los huesos. Ea, ya se acabaron , ya se los
comieron, ya se dieron, aquellos son los huesos, lo que
comen; esto decian los guardas todos, y estaban alegres
de aquello: mas no murieron, y asi mismo salieron bue-
nos de la casa de los tigres, y dijeron los del infiemo:
;qué género de hombres sois, de adonde venisteis?

Y luego los metieron en una casa de fuego , donde
solo habia fuego, y Ho fiieron abrazados por el fuego,
sino que hermosos y buenos cuando amanecio; y esto
querian que alli luego muriesen dentro del fuego; pero
lo sobrepujaron asi mismo, y con eso estaban desespe-
rados los del infierno.

Y luego otra vez en la casa de los murciélagofe, que
no habia mas que murciélagos dentro, una casa de mur-
ciélagos, tomadores grandes brutos, asi como Chaquitzam
era su matanza, que luego perecian los que llegaban a su
presencia, y alli estuvieron dentro; pero durmieron den-
tro de sus cerbatanas, y no fueron mordidos por los mur-
ciélagos, y aUi se estuvieron por un grande murciélago
que vino del cielo, y se manifesté cuando fué hecho
por él, y tomaron consejo. TocLa la noche estaban rebo-
leando y decian quilitz! quïlitz! Asi estuvieron diciendo
toda la noche, y parando todos, ya ni uno de los mur-
ciélagos se movia, estaban pegados a la punta de la cer-
batana, y dijo Xbalanque a Hun-ahpu: ya habrâ quizas
amanecido; ;veamos! Y queriendo ver, saco la cabeza a


Digitized by VjOOQIC


67

la boca de la cerbatana; queria ver si habîa amanecido,
j luego fué cprtada su cabeza por el Gamazotz , que-
dando solo el cuerpo de Hun-ahpu* Dijo el otro, que
haya amanecido, dijo Xbalanque, pero no se meneaba
Hun-ahpu; ;,qué ha sido esto? dijo, si se habrâ idoHun-
ahpu! ^c6mo ha sido esto? y ya no se movia, sino que se
estaba acostado. Y luego se espanto Xbalanque, jhay,
hay! desdichado; esto dijo: y luego fueron a poner la
cabeza al cementerio, que asi lo habia ordenado el Hun-
came y Vucub-came, y alegrândose todos los del in-
fiemo por la cabeza de Hun-ahpu, y luego llamando â
todos los animales: al pizote, al puerco, a todos, chicos y
grandes, a la noche y a la manana, les dijo: oshellamado
para seSalaros vuestra comida a cada uno, esto les dijo
Xbalanque: tomad vuestra comida. Y dijeron elles: esta
bien, y entonces se fueron a tomar cada uno posesion
de su comida, cuando todos se fueron a manifestai; unes
tomaron la podredumbre por comida, otros yerbas, otros
piedras, otros tierra: diferentes fueron las comidas de los
animales grandes y chicos, y a lo ultime vino uno que era
tortuga, que venia dando vueltas a tomar su comida, y
este se puso en lugar de la cabeza de Hun-ahpu, y luego
se labraron los ojos, y muchisimos sabios vinieron del
cielo; vino el corazon del cielo, y vino Huracan; a la
casa de los murciélagos vinieron, Y asi no mas se acabo
su cara, estuvo muy buena y sali6 muy hermosa y asi
mismo hablo, y cuando queria ya amanecer que aclaraba


Digitized by VjOOQIC


68

el cielo, le îaé dicho al zapilote: otra vez senala y obs-
cùrese. Y dijo el Tiejo: Esta bien, y luego se obscureciô,
cuatro veces senalô el vîejo zapilote, y asi dicen ahora
que raya el zapilote, cuando quiere amanecer, y asi
estaba fresco cuando se empezo a liacer. Si, estarâ bueno,
dijeron, cuando sea becbo el Hun-ahpu, y dijo, bien estarâ,
y asi mismo sera hueso su cabeza, y fué hecho como si
fuera su cabeza, y despues se avisaron- entre si que no
jugasen a la pelota, sino que te amagues solo, que yo
solo lo haré, dijo Xbalanque a él. Y luego mando a un
conejo, y le dijo: anda, estate alli en el cementerio, y
metete alli en el tomatal, le fué dicho al conejo por
Xbalanque, y cuando Uegue el hule a ti, luego sal, que
yo lo haré, lo que he de hacer; le fué dicho al conejo,
cuando se le mandé aquella noche, y cuando amanecio
estaban ambos buenos.

Y echando la pelota, estaba la cabeza de Hun-
ahpu en el cementerio, ya fueron ganados, ya se hizo,
ya te diste, le fiié dicho, y asi mismo se encogia Hun-
ahpu. Y es dicho cabeza nueva de hule y no sentia dolor,
sino solo se amagaban, y luego que arrojaron el hule los
Senores del infiemo, salie al encuentro Xbalanque, y
derecho el hule al bâta, alli paré, y saHé a toda priesa,
pasé sobre el cementerio, y fiié derecho al tomatal, y
saliendo entonces el conejo saltando, luego fueron en
seguimiento suyo con gran ruido y voceria, fueron tras
el conejo todos los del infiemo. Y luego fué tomada


Digitized by VjOOQIC


69

la cabeza de Hun-alipu, y la volvi6 a poner Xbalanque,
y filé a sentar la tortuga sobre el cementerio, y era su
cabeza, la cabeza de Hun-ahpu, y con esto estaban aie-
grès, entrambos à dos, y luego fiieron a buscar el hule
los del infierno , y ya habia sido cogido alli en el toma-
tal, y luego fiieron Uamados: venid, donde esta el hule
nuestro, y que lo hallemos, dijeron en su costumbre,
y viniendo los del infierno, dijeron: ^qué es esto, que
hemos visto? y luego empezaron a jugar â la pelota, ambos
a dos, estaban jugando â la pelota, y luego fiié tirado
â la tortuga por Xbalanque, y \dno haciéndose pedazos
al cementeno, y desbaratado en pepitas en su presencia.
Y dijeron los del infierno : ^quién sera el que vaya por
ella y la vaya â traer? Y asi fiié el vencimiento, 6 ser
vencidos los Sonores del infierno por Hun-ahpu y
Xbalanque, y aunque estuvieron en gran trabajo, no
murieron con todo lo que con elles hicieron.

Y ahora diremos aqui la memoria de la muerte de
Hun-alipu y Xbalanque y del modo que murieron.

Habiéndoles mandado hacer todos los tormentos
que con elles hicieron, no murieron por los castigos de
los del infierno , ni fiieren vencidos por todos los ani-
males que mordian, que alU estaban en el infierno, enton-
ces enviaron dos adivinos, asi como espiadores y mira-
dores que se llamaban Xulupacam, que eran sabios: y
si se os pregunta por los Senores del infierno tocante
â nuestra muerte, que estân juntos en consejo, pôrque


Digitized by VjOOQIC


70

uo hemos muerto, y no hemos sido vencîdos, j que he-
mos echado a rodar todos sus castigos, porque no tîenen
los animales que ver con nosotros. Esta es la senal del
instrumento de nuestra muerte: una piedra abrazadora
sera el instrumento de nuestrà muerte, por ellos, ya se
han juntado todos los del infiemo , empero no de ver-
dad moriremos, y esto que os a\dsamos, es lo que habeis
de saber y hacer, si es, preguntar acerca de nuestra
muerte, que seamos despedazados , decid que diremos,
y estaos cabizbajos, si dijeren a vosotros: No sera bueno
que echemos sus huesos en la barranca, asi mismo decid
no sera bueno, porque resucitarân otra vez; y si dijeren
si sera bueno que los colguemos en palos , asi mismo
decid, no sera bueno, porque volveréis a verlos sus
caras, y cuando tercera vez, si sera bueno que echemos
sus huesos en el rio, y si otra vez se os fuere dicho por
ellos, decid que eso sera bueno, que se haga para que
mueran, y tambien que sean molidos sus huesos, y
hechos harina, asi como se muele en la piedra la mazorca;
que cada uno sea molido, y que luego sean echados en
el arroyo, alli donde cae la fuente, para que se vayan
por todos los cerros chicos y grandes; asi habeis de decir
y manifestar este nuestro aviso que os hemos avisado,
Esto dijeron Hun-ahpu y Xbalanque que ya sabian su
muerte, y hicieron una grande hoguera, como hoyo en
la tierra, conio la de ellos, hicieron los del infiemo, y
pusieron gran rescoldo, y luego vinieron los mensajeros


Digitized by VjOOQIC


71

que les acompailaban , mensajeros de Hum-came y
Vucub-came, que vengan, dijeron, j que vamos con los
mancebos, que vayan a ver como se curan, os dice el
Seiior, mancebos; esto les fué dicbo: Es|ta bien, dijeron,
y luego a priesa se fueron, y llegaron a la boca de la ho-
guera, y alli les quisieron hacer fuerza los que jugaban;
apretad este nuestro dulce, cuatro veces volaremos cada
uno, mancebos; esto les fué dicbo por Hun-came; y dije-
ron elles: no nos enganeis asi, por ventura, ^no sabemos
nosotros nuestra muerte, Sonores? Mirad, dijeron, y en-
tonces poniéndose las caras encontradas, y se tendieron
las manos, crucificandose ambos a dos, y boco abajo se
fueron k la hoguera, y alli se murieron ambos a dos, y
con esto estaban muy alegres los del infierno, y sil-
vando y gritando, decian: ya se ganaron, ya se dieron;
y despues Uamaron a Xulupacam , à quien dejaron su
palabra, y asi mismo fué preguntado: ^por d<Snde fueron
sus huesos? y luego los molieron y los hicieron harina, y
los fueron a arrojar al rio, y no se fueron léjos, sino que
luego se fueron a fondo , y fueron convertidos en dos
hermosos mancebos y se manifestaron otra vez.

Y al quinte dia se manifestaron otra vez y fueron
vistos en el agua por la gente, adonde asi como pescado
hombre se parecieron, y cuando fueron vistos por los
del infierno, fueron buscados en todo el rio y al dia si-
guiente se manifestaron dos pobres, pobres sus caras, y
pobre todo lo que tenian, sus trapos y ropas, y no tenian


Digitized by VjOOQIC


72

cosa de importancia en sus caras, y entonces fueron vistos
por los del infiemo, j poco era lo que liacian» solo el
baile del pabay, de la comadreja y del armado, y del
Xtzul y de Chitic, era lo que bailaban; y despues hicie-
ron muchos prodigios: quemaron la casa, como si cierta-
mente se quemara, y luego al punto volvia otra vez a
su ser, y lo miraban embobados muchoa del infiemo,
y luego se despedazaban, y se mataba el uno de elles,
y se ponia como muerto, y asi mismo luego se resucitaba,
y estaban embobados todos los del infiemo; y dieron
principio à ganar y vencer a los' del infiemo. Y lu^o
que lleg6 la noticia â los oidos de los del infiemo de
su baile a Hun-came y Vucub-came, ^qué dos pobres son
esos? dijeron cuando lo oyeron, ^es asi verdad? De
verdad, dijeron, es cosa maravillosa, su bailey todo lo que
hacen, dijo el que di6 l|k noticia k los Senores, y oyéndolo
gustosos, entonces enviaron sus mensajeros que los Uama-
sen que vengan aca a hacer eso, nos divertirân, y admi-
raremos, y nos maravillaremos, decidles que lo dicen los
Senores, Esto les fué dicho à los enviados, y fueron con
los que bailaban, y les dijo el mensaje de los Sej5ores à
elles. No queremos, dijeron, porque tenemos miedo, por
Ventura no nos afrentaron en la casa de los Senores, por-
que son fieras nuestras caras, que somos pobres, y por
Ventura no es visto que somos solo bailadores, ^qué dire-
mos k nuestros companeros pobres que desean nuestro
baile, y se divierten con nosotros? ^por ventura asi lo ha-


Digitized by VjOOQIC


73

remos con los Senores? Ya jsi no queremos? mensajeros,
esto dijeron Hun-ahpu y Xbalanque. Y se les Uenaron
los rostros de amargura y dolor, y fueron con sentimiento,
porque no querian ir, y muchas veces lo» fbrzaron, y
crujian los dientes los mensajeros de enojo delante de los
que por ellos venian, y fueron entonces ante los Senores.
Y Uegaron delante de los Senores, é iban tristes,
cabizbajos , y asi llegaron y se humillaron , y hicieron
reverencia, y se postraron, todos hechos andrajos, que
ciiertamente parecian pobres, y entonces se les fué pre-
guntado por su patria y su pueblo, y tambien se les pre-
gunt6 por sus padres y madrés, ^de adonde sois, de ad6n-
de habeis venido? No lo sabemos, Senor, no conocemos
la casa de nuestros padres y madrés; eramos nosotros
chîquitos cuando murieron; solo esto dijeron y no otra
cosa. Esta bien; éa, haced que nos divirtamos, ^cuànto
quereis de vuestro trabajo? y lo daremos, les fué dicho
â los pobres. No queremos nada, que de verdad tenemos
vergûenza, le dijeron al Senor. No tengais miedo ni
yergfienza, bailad y hablad primero, aquello de despeda-
zaros, y quemad mi casa, haced todo lo que sabeis, nos
divertiremos, que asi lo quieren nuestros corazones, y os
ireis, y os daremos vuestro precio, que sois unos pobres,
les fué dicho. Y luego empezaron su canto y su baile, y
luego vinieron a ver todos los del infiemo , se juntaron
a divertirse, y todo lo bailaron, la comadreja, el pubay,
el armado, y les dijo el Senor à ellbs: éa despedazad


Digitized by VjOOQIC


74

aqueste mi perro, y Tohredlo à resucitar, les fiié dichd.
Si, Senor, dijeron, y entonces despedazaron al perro, y
lo resucitaron otra vez, y se liolg6 mucho el perro cuando
lo resucitaron, y meneaba la cola, y dijoles el Senor: éa,
quemad esta mi casa! Y quemaron la casa del Senor,
y estando todos los Senores amontonados en la casa, no
se quemaron, y luego en brève volvieron la casa a su
ser: no un instante estuvo la casa perdida de Hun-came,
y maravillaronse todos los Senores, y asi mismo bailar-
ban y se alegraban mucho, y les fué dicho por el Senor:
éa, despedazad un hombre, y que no muera, les fué dicho.
Esta bien, y cogiendo a un hombre, lo revanaron, y levan-
taron en alto el corazon de aquel hombre, y lo manife-
staron delante de todos los Senores, y se maravUlaron
otra vez Hun-came y Yucub-came, y en un instante lo
volvieron a resucitar, y se alegro mucho cuando fué resu-
citado, y se maravillaron los Senores: éa, ahora, despe-
dazâos k vosotros mismos, que lo deseamos ver este
vuestro baile, les dijeron los Senores: Esta bien, dijeron
elles, y luego se despedazaron, y Hun-ahpu fué reba-
nado por Xbalanque, y todo lo fué dividiendo en partes,
sus brazos y piemas, le corté la cabeza, y la eché léjos,
y le sacé el corazon, y fué echado en el sacate, y esta-
ban borrachos todos los Senores del infiemo de ver
aquello, y solo él estaba bailando, que era Xbalanque,
y dijo: éa levântate! y luego al punto resucité. Grande-
mente se alegraron y se alegraban los Senores, y eso


Digitized by VjOOQIC


75

hacian para alegrar a Hun -came y Vucub-came, y asi
como si bailasen, sentian el gozo.

Y luego les vîno en deseo su desesperacion a los
Sefiores de este su baile de ellos de Hun-ahpu y Xbalan-
que, y entonces sali6 el mandato de Hun-came y Vucub-
came: jhaced tambien con nosotros eso, despedazadnos,
de uno en uno despedazadnos! dijeron Hun-came y
Vucub-came à Hun-ahpu y Xbalanque. Esta bien, ale-
gfâos, ^no nos trajistes para que te alegrâramos, a vosotros
que sois Sefiores de vuestros vasallos? les dijeron a los
Senores, y el primero fué despedazado, el que era cabeza
y Senor del infiemo, Uamado Hun-came, y muerto ya
Hun-came, fué cogido Vucub-came, y no los resucitaron.
Y luego se salieron huyendo cuando vieron muertos a
los Senores, se fîieron corriendo a grandes brincos, y
abiertos ambos a dos, y solo se hizo en castigo. En un
instante murio el Senor, y no volvio a resucitar, y un,
Senor que se babia salido, entré ante los bailadores, no
lo cogieron, pidio misericordia cuando se conocio. Ytodos
se fueron, todos los vasallos, a una gran barranca, y
todos se metieron todos en un gran hoyo, y alli estaban
todos metidos cuando vinieron infinitas bormigas, que los
fueron a punzar a la barranca, y asi los fueron a echar,
y viniendo, se entregaron todos como ya vencido su Senor
del infierno, y solo por maravilla y milagro se trocaban
y mudaban cuando bacian esto, y luego dijeron sus nom-
bres, y se alabaron ante todos los del infierno.


Digitized by VjOOQIC


76

Oid, diremos nuestros nombres, y diremos tambien
los nombres de nuestros padres a vosotros: nosotros
somos Hun-ahpu, y Xbalanque, asi nos llamamos, y
nuestros padres son aquellos que matasteis, que se Uama-
ban Hun-hun-ahpu y Vucub-hun-ahpu, y nosotros somos
los vengadores de la pena y dolor de nuestros padres, y
de todos los maies que les hicisteis, y asi à todos os he-
mos de acabar y matar, y ni uno ha de escapar, les fué
dicho. Y luego cayendo todos, Uorando los del infiemo,
tened misericordia de nosotros Hun-ahpu y Xbalanque,
y ciertamente pecamos en gran manera contra vuestros
padres que decis, y estân enterrados en el cenicero, dije-
ron. Esta bien, dijeron elles, ahora oid todos los del
infiemo esto que os decimos, porque no es grande vues-
tra dicha y fortuna , y porque no es grande vuestro
don, y poco sera vuestro ser cabezas, no sera vuestra la
sangre limpia, solo las tejas y comales, y los mecates;
y solo seréis madrés de lo que se envejece, y solo los
hijos de la paja y los hijos de las yervas os perteneceran,
y no os pertenecen los vasallos esclarecidos , sino que
perecerân en vuestra presencia, y los malos y pecado-
res, los tristes y desventurados, que pecan, entrad en
elles, y no sea repentina la cogida de los hombres, y vid
y atended sobre esta enfermedad de sangre, les fué dicho
a todos los del infierno. Y asi empez6 su ser, perdidos
y horrados, y su ser invocados, y no era mucho su poder
antiguamente, sino que eran enemigos, y contraries de


Digitized by VjOOQIC


77

les hombres antiguamente, y no eran dioses, ni asi se
Uamaban antiguamente, y asi mismo era el espanto de
los maies, las caras de estos enemigos, tecolotes, y eran
enganadores é incitadores de las culpas y pecados, y eran
tambîen de doblado corazon, y traidores envidiosos, y
los oprimidores eran dichos , y carteaban sus caras , y
guerreaban, y asi fueron perdidos, y cayo su grandeza,
y ya no fué grande su imperio, Y esto es lo que hicieron
Hun-ahpu y Xbalanque, y esto es lo que Uora y la-
menta aquella nuestra abuela delante de aquellas canas
que dejaron sembradas, que retono y luego se seco
cuando fueron quemados en la hoguera, y cuando otra
vez retonaron laz canas s entonces quemo copal ^^ aqudla
su ahuelà delante de las canass en memoria de sus nietos^
y por esto se alegr6 mucho su abuela, cuando segunda
vez retonaron las canas, y entonces empezo la idolatria
por su abuela, y entonces fué Uamada la mitad de la
casa, y la mitad del centro 6 remolino, y Uamose
chatam uléu, tierra hecha cama, y asi se Uamo el medio
de la casa, y del remolino por ellos, porque en el medio
de la casa fueron sembradas las canas, y asi fué dicha
tierra hecha cama, porque fueron puestas las canas
sobre esta tierra hecha tapesco, donde se siembran las
canas, y tambien por esto se llamé Cazamha, (canas
puestas), porque retonecieron , y entonces le fué puesto


*) Bhus copallinum.


Digitized by VjOOQIC


T8

el nombre por ellos à Xmucane, porque dejaron sem-
bradas las canas Hun-ahpu j Xbalanque, para me-
moria de ellos, para su abuela, y estas fueron nuestros
primeras padres antiguarnente: Hun-hun-ahpuy Vucttb^
hun-ahpu que vieran las car as de hs del infiema, j
hablaron otra vez a sus padres sus hijos, y venderan a
las del infiema.

Y esta fué su adjuntadura con sus padres por ellos
y hallaronlos el Hun-ahpu alla en el cenizero, y alla lo
fué a hallar, adonde se arrojaba la ceniza, y asi mismo
su cara, quîzo alas, y se le fué preguntado su nombre y
su boca y narices, los ojos, y balle primero su nombre,
y poco filé lo que hablô, y solo nos se dijo el nombre
de Hun-alpuil, su boca, y solo esto fué dicho, y asi
engrandecieron antes el corazon de su padre, y quedô el
cenizero, para que alli se haga vuestro invocamiento.
Esto dijeron sus hijos a él, cuando se consolaron: y pri-
mero seréis invocados y saludados por todos los esclare-
cidos hijos vasallos , y no se perderâ vuestro nombre
cuando amanezca la claridad, les dijeron a sus padres,
consolandole, y nostros somos los vengadores de vuestra
muerte, y de las penas que os dieron, y asi fué su avi-
samiento, ya vencidos todos los del infiemo, y luego
se subieron acâ al mundo y en un instante subieron al
cielo, y uno de ellos fiié puesto por sol, y el otro por
luna, cuando se aclarô el cielo, y tambien subieron los
cuatrocientos muchachos que maté el Sipacua , y estas


Digitized by VjOOQIC


79

ftieron compaûeros myos y fuèron hechas las estrellas
del cielo.

Y aqui empieza cuando se dispuso hacer el hom-
bre, y el buscar cosa, que fùese came del hombre, y
dijeron los criadores y los formadores, Tepeu y Cucumatz,
que asi se Uamaban: ya se acerc6 el tiempo del amane-
cer, y de que se acabe de perfeccionar todo, todo, y de
ser hechos los sustentados nuestros, esclarecidos yasal-
los, se han secado los hombres vivientes de la tierra,
dijeron. Se juntaron y vinieron de monton, y fiieron à
aconsejarse en la obscuridad de la noche, y buscando se
aconsejaron y consultaron y se entristecieron aqui, y asi-
saliô a luz su sabiduria a la claridad, y ballaron lo que
buscaban, que fiiese carne del hombre, y faltaba ya
poco para que amaneciese el sol, luna y estrellas sobre
los formadores.

De Paxil y de Cayala, que asi se Uamaban, vinieron
las mazorcas amarillas y blancas; y estes eran los nom-
bres de los animales que trajeron la comido: el gato de
monte, el lobo, el chocoy y el cuervo; estes cuatro ani-
males manifestaron las mazorcas amarillas y blancas à
elles, y como se traian de Paxil, que era el paraiso, y
ensenaron el camino para Paxil, y este fué lo que balla-
ron la comida, y de este se bizo la came del hombre
que fué formado, y esta fué la sangre del hombre, y
este fué puesto por los criadores, aquellas mazorcas. Y
asi se alegraron por haber hallado una hermosa tierra.


Digî^edby Google


80

Uena de dulzuras, de muchas mazorcas amarillas y blan-
cas, mucho pataste j cacao: no eran contables los zapo-
tes, las anonas, jocotes, nances, matazanos, miel, que
todo estaba llena de suaves basiimentos en aquel pueblo
de Paxil y de Cayala, que asi se Uarnaba, y habia basti-
mento de todas suertes, chico y grande, plantas pe-
quenas y grandes, y fué manifestado el camino por los
animales. Y moliendo entonces las mazorcas amarillas y
las blancas, hizo la Xcumane nueve bebidas, y entraron
de comida y bebida, y luego se cri6 la gordura y grosura
del hombre, cuando lo hicieron los formadores, que se
Jlamaban Tepeu y Cucumatz, y luego pusieron en platica el
criar a nuestros primeros padres y madrés, y solo fiieron
mazorcas amarillas y blancas su came, y solo comida
fîieron sus brazos y piemas de los hombres, nuestros pri-
meros padres, que fueron cuatro los criados, y solo co-
mida fué su came de elles.

Estes ftieron los nombres de los primeros hombres
que fueron formados: el primer hombre se Uamaba Ba-
laîn-quitzé; el segundoBalam-acab; el tercero Mahucu-
tah y el cuarto Yquibalam. Y estes son los nombres de
nuestros primeros padres y madrés, solo formaduras y
criaturas son dichos, no tuvieron padres ni madrés, solo
los Uamamos honlbres, que no nacieron de mujeres, ni
tampoco fueron engendrados por el criador, sino que por
milagro fueron formados y criados por el criador, que
se Qamaba Tepeu y Cucumatz , y cuando fueron hechos
t


•


Digitized by VjOOQIC


81

hombres 6 à su imâgen, fueron h(»nbres que lublar(m
y parlaron, vieron y oyeron, anduvieron y palpar(m»
eran buenos bombres y bennosos , y sus semejanzas
fueron de hombres y tuvieron respiracion; y mirando»
lleg6 su vista k verlo todo, y supieron todo cuânto bay
en el mundo, y cuando mb^ban, luego yolvian k ver»
y revolvian la vista à todo lo que esta en cl cielo y la
que bay en la tierra, y no babia cosa que les pudiese
impedir la vista de todo cuanto bay. Y no babian menes-
ter andar ni correr nuestros primeros padres» para reac
todo lo que bay en el cielo, sino que en una parte se
estaban cuando lo veian todo: mucba era su sabiduria
y sobrepujo su semejanza a los ârboles, k las piedras,
à la laguna, al mar, al monte, y al llano, y eran muy
preciosos bombres el Balam-quitzé, Balam-acab, Mahu*
cutab y Yquibalam. Y entonces fueron preguntados por el
cnador: ^como es vuestro estado? ^ois, por ventura? ^vâs,
por ventura? ^por ventura, es bueno vuestro andar y ba-
blar? ^mirad y ved todo el mundo? ^véis clananente los
cerros y los llanos? jProbad k verlo todo! les fué (Mobo,
y luego lo vieron todo cuanto babia^en el mundo, y luego
dieron gracias al criador y formador, diciendo: de verdad
os damos mucbas veces gracias, porque nos babeis criado
bombres, nos disteis boca, cara, y que bablaramos y
oyésemos; nos meneamos y andamos y tenemos gnsto,
y supimos todo lo que esta distante y cerca, y tambien
yemos lo grande y lo pequeno, el cielo y la tierra, y asi


Digitized by VjOOQIC


82

os damos gracias que nos criasteis, y fuimos criados y
formados; tu eres nuestra abuela j nuestro abuelo, di-
jeron, dando gracias de su creacion, y acabaron de sabeiio
todo y de verlo hasta los cuatro rincones del cielo y
de la tierra, y lo que habia dentro del cielo y dentro
de la tierra. Y no les parecio bien esto a los formadores
y çriadores: no esta bien esto, que dijeron nuestras criatu-
ras, que dicen y saben euanto hay, chico y grande.

Y asi btra vez consultaron los çriadores: ^qué hare-
mos otra vez con estes, que solo io que esta cerca véan,
sino que un poco de la faz de la tierra véan sus ojos?
porque no es bueno esto que dicen. ;Por ventura, no son
solamente criaturas? ^por ventura, han de ser elles tam-
bien dioses? ^Y si no se multiplican cuando ya sea tiempo
de que amanezca, y si no se aumentan? Desbaratamos-
les un poco, porque todavia les falta que hacer: no esta
bueno esto que vemos: ^por ventura hemos de igualar-
nos todos que sabemos todo euanto hay, y lo vemos todo?
les fué dicho por el corazon del cielo, Huracan, Chipi-
caculka, Raxa-caculha, Tepeu y Cucumatz criador, y al
viejo Xpiyacoc y a la Xmucane, que son llamados
çriadores; y despues dispusieron de otra suerte a sus
criaturas.

Y luego les fué echado vaho en los ojos por aquel
que era el corazon del cielo, y se los empaûo asi como
si soplando un espejo que le empana, asi le empanô los
ojos, y asi solo pudo ver lo que estaba cerca, solo aquello


Digitized by VjQOQlC


83

le estaba claro, y asi fiié perdida la sabiduria y enten-
dimiento de los cuatro hombres primeros, y asi fiieron
formados nuestros .primeros padres por el corazon d^l
cielo y de la tierra. Y entonces se les fueron dados sus
mugeres, y asi mismo milagrosamente consultaron otra
vez y estando durmiendo elles, tomaron el consqo, y una
hermosa muger esta con Balam-quitzé, y otra con Balam-
acab, y otra con Mahucutah, y otra con Yquibalam, y ya
tenian a sus mugeres cuando despertaron del sueno; y p


luego se alegrâron con sus mugeres; j y estos eran los
nombres de sus mugeres: Caha-paluma, la muger de
Balam-quitzé; Chomiha, lamugerdeBalam-acab; Tzunu-
niha la muger de Mahucutah, y Caquixaha, la muger
de Yquibalam; y estos fueron los nombres de sus mu-
geres que fueron hechas Senoras, y estos fueron los que
multiplicaron todos los pueblos chicos y grandes, y estos
son el origen de nuestros los Quichées; y muchisimos
fueron los poderosos, y no solo fueron cuatro, sino que
solo cuatro fueron los padres de nosotros los Quichées;
Y fueron diferentes los nombres de cada uno, cuando se
jmultiplicaron alla en el Oriente, y fueron muchos los
nombres de la gente: unes se llamaron Tepeu, otros
Oloman, Cohah, Quenech, Ahan. Asi fueron llamados
alla en el Oriente, donde se multiplicaron, y tambien se
sabe el principio de los de Tanub y de los de Ylocab. En
uno vinieron de alla del Oriente: Balam-quitzé es el
padre de las nueve casas grandes de Caviquib; Balam-

6*


Digitized by VjOOQIC


84

acab es el padre de las nueve casas grandes de Nihaybab,
Mahucutah es el padre de las cuatro grandes casas de
Ahan-Quiché. Trece familias fueron, y no se perdio d
nombre de su abuela y padre de adonde se multiplicaron
alla en el Oriente, y asi mismo vino el Tanub é Ylocab
oon las trece familias que fueron brazos de pueblos, y
trece familias con los de Rabinal, Caccbiqueles, Ahquiqui*
naha, y tambien con los de Sacabib, y con los de
Maquib, Cumatz, Cubalha, Ycbababa, Abcbamilaba, con
los de Aquibaha, y Abatenaba, Aculyinac, Balamiba
Caneba-heleb y Balam-colob. Y solo estes eran las prin-
cipales ramas de los pueblos que asi les llamamos, y
solo hemos referido los principales, y mucbos fueron los
que salieron con cada una de las familias, y que no
escrilâmos sus nombres, y que alla se multiplicaron en
el Oriente, y fueron mucbos los que se multiplicaron»
wan todavia en las tinieblas, antes que el sol aclarase
y bubiese luz. Y estuvieron todos juntos, y fueron mu-
cbas cosas las que hicieron alla en el Oriente, y no cabian
de sustente, sino que levantaban las caras al cielo y no
se sabian alejar. Y alli mismo estuvieron en aquella dul- .
zura los bombres blancos y negros, y hubo muchas
lenguas y de dos orejas, y bay diferentes generaciones
en el inundo, y bay patrias de alguiios hombres qiie no
86 han vùto sus caras^ y no tknen casas, sino que como
lôeos se andanpor todos los montes; este dijeron menos-
preciando las patrias de otros, dijeron, alla donde rieron


Digitized by VjOOQIC


85

el Oriente. Y entonces no idolatraban, sino que eran
todos de una lengua , y solo guardaban el mandato del
criador corazon del cielo y de la tierra, y solo aguar-
daban que naciese el sol, y solo se entretenian en pedii*
\os Grandes y Seiiores, levantando las caras al cielo
cuando pedian hijos é bijas, y decian: „0b tu» criador y
formador, miradnos, oidnos, no nos dejes, no nos desam-
pares» tù idolo, cielo y tierra, corazon dd cielo y
de la tierra» dadnos nuestra descendencia para siempre
euando amauezca» y dadnos muchos buenos caminos
y ancbos» y dadnos paz, quieta» sosegada y buena
vida» y ccMStumbres y ser, tu Huracan, Chipicaculha»
Raxa-caeuUia, Chipi-nanavac, Raxa-^nanayac» Voc, Hun-
ahpu-Tepeu, Cucumatz» Alomga-bolom, Xpiyacoc»
Xcomane» abuela del sol» abuela de la claridad cuando
amaaezca y aclare.^^ Esto dijeron, cuando saludaban é
invocaban y esperaban el nacer del sol, y asi mismo esta-
ban mirando al nacimiento del sol» y miraban el lucero»
una grande estrella» que anunciaba el nacimiento del sol»
que babia de alumbrar todo el cielo y la tierra» con que
habian de andar las criaturas«[£sto dijeron Balam-quitzé»
Bdam-acab» Mahucutah y Yquibalam» y dijeron: aguar*
démos que amanezca; y eran grandes sabios y entendi-
.dos» eran muy dignos de respeto y grandeza, y aun toda-
via no tenian idolos de palo y piedra nuestros primeros
padres y madrés, y estando ya cansados alli de aguardar
al sol, eran ya muchos todos los pueblos con ellos de


Digitized by VjOOQIC


86

Yaqui, con estos dignos de respeto y veneracion. Ea vamos,
dijeron, a buscar, j vamos â ver si hay sefial de ha-
llar esto que decimos, y nos que nos estamos aqui, no
tenemos quien cuide de nosotros y nos guarde; esto
dijeron Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yqui-
balam, y oy6 esto, y di6 oidos a su pueblo y les sigui6,
y se fiieron.

Y el monte y paraje donde se faeron Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam con los de Ylocab
y Tanub, se Uamaba '^ ^anzû { 9\ete cuevas y siete bar-
rancas), y asi se Uamaba el pueblo adonde fueron à traer
los idolos. Y llegaron a Tulanzù todos, y no son con-
tables los hombres que fueron, y eran muchos los que
iban. Todo en 6rden fué su salida de los idolos, primero
Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y
alegrandose dijeron: jya hallamos esto que buscabamos!
Y el primero que sali6, fué elidolo Tohil, pendiente que lo
lleyaba Balam-quitzé, y luego sali6 el idolo Avilix, que
lo llevaba Balam^acab, y luego el idolo Hacavitz, que
lo llevaba Mahucutah. Nicahtacah se Uamaba el idolo
que sac6 Yquibalam, y sqlamente les acompanaron los
Quichées y tambien los de Tanub, y asi tambien es el
idolo de los de Tanub, el idolo Tohil. Y tomaron su nombre
de sus antepasados, y se Uaman Sonores los de Tanub.
ahora; y el tercero fueron los de Ylocab que asi mismo
fîié su idolo Tohil que lo tomaron sus antepasados, que
fueron Senores, y asi lo saben ahora^^


Digitized by VjOOQIC


87

Y asi se Uamaban las très parcîalidades quichées,
y no se dejaron ni desampararon, porque era uuo su
idolo de todos, Tohil-quiché, j Tohil el de Tanub y Ylocab,
solo era uno el nombre de su idolo , y asi no se dividie-
ron las très parcialidades quichées, y los très eran cier-
tamente grandes: el Tohil, Avilix yHacavitz. Yentonces
entraron todos los pueblos, los de Ravinai, los Cacchi-
queles, los de Quiquinaha, con dos de Yaqui, que
ahora se Uaman asi; y alli se les mud6 el lenguage k los
pueblos, y hablaron diferentemente, y no se entendian
entre si, cuando vinieron de Tulanzù, y alli se dividieron:
unes se fueijon hâcia el Oriente, y muchos se vinieron
aqui, y solo se vestian de pielés, porque todavia no ha-
bian hallado buenas ropas que se pusiesen, y solo pieles
de animales era su adomo, y eran pobres, y no poseian
nada, y solo eran hombres milagrosos su ser. Y cuando
se vinieron a Tulanzù (las siete eue vas y siete barramcas),
dicen las antiguas tradiciones, que anduvieron mucho
para llegar a Tulanzù, y no tenian fuego, sino que se
estaban donde estaba el idolo Tohil, que fiié el idolo del f/rr-
pueblo que primero crio el^fuego, y no se sabe c6mo
lo crio, sino que ya relumbraba el fiiego. Cuando lo vieron
Bakm-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam,
exclamaron: ;ah, Senor, que no tenemos fuego de eso que
se hizo, y moriremos de Mo! Y entonces hablo el idolo
y dijo: no os aflijâis, tenéis cosa propia, ese fuego que
decis, se acabarâ y perderâ. ^Ppr ventura sera asi? dijeron


n^


Digitized by VjOOQIC


88

por dicha: jldolo, tu ères nuestro sustente y alimento, tu,
idolo! Y entonces le dieron gracias por lo que dijo, j dijo
él: esta bien, de verdad jq soj vuestro Idolo cuando
aananezca, j seré Yuestro Senor; esto les fué dicho à los
Principales por el Tohil, y asi se calentaban loa pueblos
y alegraban por el fuego.

Y luego ompez6 un grande aguacero, y estaba
alumbrando el fuçgo de los pueblos, y cay6 mucho grar
nizo sobre todos, y entonces se apago el fuego de ellos
por el granizo, y no tuvieron ya fuego, y entonces pidie-
ron otra vez su fuego Balam-quitzé y Balam-acab: ;ah»
idolo! que nos acabamos de Mo, le dijerou ^Toldl; esta
bien, dijo él, no os aflijais, y luego sac6 el fuego dando
vueltas en su zapato, y luego se alegrâron Balam-quitzé,
BaJam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y luego se ca-
lentaron. Y habiéndose apagado el fuego de los pueblos
se mgrian de frio, y vinieron k pedir fuego â Balam-
tjuitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y ya no
podian sufrir el frio y la helada, sino que estaban tem-
blando, dando dieute con diente, y estaban como muertos,
corcovados y tuUidos sus pies y manos, y nada podian
oojer con eUas cuando vinieron: No nos afrentamos con
vosotros de pediros fuego, ;dadnos un poco de vuestro
fuego! dijeron cuando Uegaron; y no se les respondiô y
entonces se enojaron los pueblos. Era otro el lenguage
de Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam,
y dijeron : ;qué es esto, que estes han dejado nuestra lengua?


Digitized by VjOOQIC


- 89

^cômo se hizo esto? ^nos hemos perdido, adonde fuimos
enganados? P(^ue solo era una nuestra lengua, cuando
yenimos de Tulanzu,^ uno nuestro origen j crianza, no
es bueno esto que hemos hecho, dijeron todos los pueblos,
debajo de los ârboïes y los mecates, y entonces se mani-*
festo un hombre (demonio que les hablaba), delante de
Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah, y Yquibalam,
y dijo el mensajero del infiemo, y dijo: este es de var-
dad vuestro idolo, y este es el que os sustenta, y este es
el substituto y trueque, remembranza de vuestro criador
y formador; no déis su fuego à los pueblos hasta que lo
preguntéis a Tobil, y el os dira si lo daréis 6 no, dijo
aquel del înfierno, que ténia alas como murciélago, y ^^ '•(^
dijo: yo soy mensajero de vuestro criador y formador, y
se alegraron y se ensalz6 su corazon del Tohil, Avilix y
Hacavitz, cuando dijo aquello el mensajero; y luego des-
aparecié de ante elles. Y luego Uegaron los pueblos sin
detencion, y peredan de fiio, y por el mucho granizo
y de la garva continua no era tolerable el frio , y Uega-
ron engarabatados y temblando de frio, todos los pue-
blos, cuando Uegaron aUl donde estaban Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y estaban ape-
sadumbrados refregândose sus caras y sus bocas,

Y despues vinieron los ladrones a Balam-quitzé,
Bsdam-acàb, Mahucutah y Yquibalam, y les dijeron: no
tenéis piedad de nosotros que pedimos un poco de fiiego,
venimos de una misma casa, y venimos todos de una misma


Digitized by VjOOQIC


00

patria, y cuando fuisteis formados y criados, tened mi-
sericordia de nosotros; y dijeron: ^qué os daremos para
que hagamos misericordia con vosotros? y les dijeron;
bien esta, os daremos plata. Y dijeron los pueblos: no
queremos plata, les dijeron à Balam-quitzë, à Balam-
acab, Mahucutah y Yquibalam. Pues lo que quereis lo
pediremos. Esta bien, dijeron los pueblos de Dildo (?) al
Tohil; despues os avisaremos, les dijeron a los pueblos, y
luego pidieron al Tohil, ^qué les daremos a los pueblos,
que vienen à pedir fiiego? dijeron Balam-quitzé, Balam-
acab, Mahucutah y Yquibalam. Esta bien, dijo el ïohil,
si quieren juntarse, si dan el çostado y el tabaço , y si
quieren los cojeré a mi cargo, y yo seré su Tohil, y si no
quieren, no les daré su fuego, dijo el Tohil, y decidles que
poco k poco y no ahora es menester damos sus costados y
tabacos, decidles esto à ellos, les fiié dicho à Balam-
quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam; y luego
dijeron lo que decia el Tohil.. Esta bien, dijeron ellos, se
juntarâ, y lo obedeceremos, dijeron cuando respondieron
à lo que decia el Tohil, y no se detuvieron, sino que
dijeron: esta bien, luego al punto se haga eso; y luego
recibieron su fuego, y luego se cîdentaron. Y otra tribu 6
parcialidad hurt6 el fiiego en el humo, estos eran los de
^yr^ la casa de 5îH5î^?ê2£' y ®^ idolo se llamaba Chamalcan,

de los Cachiqueles, y era semejanza de un murciélago
cuando paso por el humo, y pasando suavemente, vino
à tomar fuego, y no lo pidieron el fuego îos Cachiqueles,


-* >


Digitized by VjOOQ IC


91

y no se quisieron dar por vencidos, y solamente se ven-
cieron los pueblos que dieron su costado y el tabaco para
abrirlo, y esto era lo que' habia dicho el idolo cuando se
sacrifice todo el pueblo ante él; y cuando se les fiié ar-
rancado el corazon por el costado y el tabaco, y no se
habia empezadoâhacer, cuando se les habl6 en este sim-
bolo por el Tohil, y la muerte en la majestad, por el
Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam.
Y de alla vino de Tulanzù esto de no corner, sino de
ayunar siempre, y solo estar aguardando que amaneciese,
y ver la cara del sol, y se mudaban para estar
mirando aquella grande estrella que se Uamaba lucero,
y este es él que viene delante cuando sale el sol, hermoso
lucero que estaba siempre alla al Oriente cuando estu-
vieron alla en Tulanzù, que este era nombre de adonde
vino el idolo, y no fué aqui aidonde tomaron la grandeza
de su Reino, sino que alla fueron sojuzgados todos los
pueblos chicos y grandes, cuando sacrificaron ante el To-
hil, y dieron su sangre de su costado y tabaco todos
los hombres, y en un instante de alla vino su grandeza
y gran saber que tenian en la obscuridad de la noche,
cuando lo hicieron todo esto, y vinieron y se arrancaron
de all a, y dejaron el O riente. Y no es aqui nuestra patria,
dijo el Tohil, jvamos a ver donde nos hemos de plantar!
porque de verdad hablaba el Tohil âBalam-quitzé, Balam-
acab, Mahucutah y Yquibalam: éa, dad gracias antes,
y horadâos las extremidades de las orejas y atravesadlas


Digitized by VjOOQIC


92

j los codos, y este serÂ vuestro agradecimiento ante el
idolo. Esta bien, dijeron ellos, j entonces horadaron sus
orejas, y lo pusieronen su canto de la vemda de Tulan ziL
y llor6 su corazon cuando vinieron y dejaron à T ulanzù
]Que aqui no veremos el nacer del sol, aclarador de la
£giz de la tierra! dijeron cuando vinieron, y dejaron en
el camino, y gente ciertamente qued6 durmiendo en
cada uno de los pueblos» se levantaron que estaban con-
tinuamente mirando la estrella, senal del sol, y esta era
la senal que pensaban era de amanecer cuando vinieron
del Oriente, y unas eran sus caras cuando pasaron de
alla, y habia gran distancia, nos es dicho ahora.

Y Uegando k un cerro, alli se juntaron todos los
Quichées con los pueblos, y alli se juntaron à consejo
todos, y luego se avisaron unos â otros; y se Uama ahora
el cerro del mandate 6 aviso, y juntos alli se engran^
deciéron y alabaron: yo soy, yo soy el Quiche, y tu,
Tù-tanub; asi sera tu nombre, le fiié dicho k los de Tanub ;
y les dijeron à los de Ylocab: tu te llamaràs Ylocab, y no
se perder&n estes très Quichées, sino que seremos una
misma cosa, y de un mismo sentir: esto dijeron cuando
se pusieron los nombres.

Y entonces fueron Uamados Cacchiqueles, los Cac-
chiqueles y los Rabinaleros, este fiié el nombre que les
dieron, y hasta ahora persévéra. Y à los de Quiqui-
naha, tambien ahora se les di6 el nombre entre elles
mismos, y aUi se juntaron a aguardar que amaneciese.


Digitized by VjOOQIC


93

y yeian el salir del lucero ,que este es él que viene pri-
mero ante el sol, cuando naciese. De alla venimos, sino
que nos repartin^os entre si, y por esto estaban con
gran pena, y padecian gran dolor, porque no tenian co-
mida ni sustente, sino que las raizes de varas dulces
olian, y les parecia que comian, y no comian cuando
vinîeron, y no esta clara su parada spbre el mar, por donda
pasaron, sino que asi como si no hubiera mar pasaron
aca, sobre piedras pasaron para aca, y estaban las piedraa
sobresalientes en rijiglera en la arena cuando pasaron;
y asi se llaman piedras en ringlera, y arrancada arena
en aquel camino por donde pasaron en el mar, que
dividi^dose pasaron para aca. Y estaban muy aflijidos
por falta de comida y solo un trago de bebida bebian,
y un maiz, y se estaban sobre el cerro del mandate 6
aviso, y llevaban al Tohil, Avilix y Hacavitz, y continua-
mente ayunaban el Balam-quitzé, Balam-acab, Mahu-
Gutah y Yquibalam con sus mugeres, Caha-paluma, su
nombre de la muger de Balam-quitzé, y asi mismo Balam-
acab con su muger llamada Chomiha, y tambien Mahu-
cutah con su muger Tzununilia, y Yquibalam con su
muger Caquixaha, y estes eran ayunadores en la obscuri-
dad y la noche, y ténian gran tristeza cuando estaban
sobre el monte que se Uamaba del mandate 6 précepte,
y ahora les dijo el idolo:

Y entonces dijeron el Tohil con Avilix y Hacabitz
â Bakm-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam:


Digitized by VjOOQIC


94

îvâmonos, y levantémonos de aqui! no hemos de estaf
aqul, ponednos en parte escondida y oculta, ya se acerc6
el amanecer,^por ventura no sera desgràcia vuestra, si
somos apresados y cautivos por los enemigos en este
edificio donde ahora nos teneis vosotros, los respetados?
y ponednos desparcidos; esto dijo cuando habl6. Esta
bien, dijeron eUos, seremos arrancados de aqui, y busca-
remos montes, dijeron todos; y luego tomaron cargados
sus idoles y cada uno de elles llev6 al Avilix a una bar-
ranca que se llama barranca del escondidijo por nosotros,
en una gran barranca en la montana que ahora se llama
en' Avilix, y alli se qued6, y qued6 en la barranca por
Balam-acab, y en ringlera los dejaron. El primero que
quedô fiié Hacavitz sobre un rio grande llamado agua
colorada, y se Uama el cerro Hacabitz ahora, y alli fué'
su habitacion, y alH estuvo el idolo Hacabitz, que asi
era su nombre, y asi mismo se qued6 Mahucutah cou
su idolo, que era el segundo que se escondiô por ello^.
No en la montana estuvo Hacabitz, sino que en un cerro
patente y raso se escondio el Hacabitz; y entonces vino
el Balam-quitzé, y llegô alli a una gran montana a ocul-
tar al Tohil que lo escondio Balam-quitzé, y ahora se
llama Patohil aquella montana, y celebraron la escon-
didura en la barranca, guarda del Tohil, y muchas
culebras y muchos tigres, viboras y canties estan alli en
la barranca y la montana adonde se escondieron por
aquellos Sonores y Principales, estuvieron junto en uno


Digitized by VjOOQIC


95

«n Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam.
Y juntos aguardaron â que amaneciese sobre el cerro
Uamado Hacabitz, j habia poca distancia de adonde
estaban los idoles Tanub y Ylocab, que se llamaba
Amactan aUi donde estuvo el idolo del Tanub, y alli les
amanecià â los pueblos, y alli se amanecio â los de Ylo-
cab, adonde estaba su idolo de los de Ylocab, habiendo
poca distancia de una parte â otra, y alli estaban todos
los RaHnaleros, los Cacchiqueles , los de Quiquinaha,
todos los pueblos chicos y grandes, y en uno se pararon
por aguardar el amanecer y la salida del lucero que sale
primero ante el sol cuando amanece, y en uno estuvieron
juntos Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquiba-
lam, y estaban en vêla sin dormir, y era grande su
liante de su corazon por que amaneciese y aclarase, y
asi mismo alla tuvieron verguenza, y les vino gran tris-
teza y lamente, y estaban desechos de dolor. Y alli se
estaban y decian: ;hay de nosotros! amargamente he-
mos venido; ;hay, que habiendo venido â ver el amane-
cer no amanece! ^Qué hemos de hacer, que todos estan
de una misma suerte? ;eran unas mismas nuestras caras
en nuestra patria, y hemos sido desamparados! Este de-
cian, hablando unes con otros en aquella tristeza y la-
mento y llanto, y dijeron: no se sociega nuestro corazon
spbre el amanecer del sol, y ahora estan nuestros idoles
metidos en las barrancas y en los montes en la yerba,
y en el paste estan, y no en buenos asientos de tablas


Digitized by VjOOQIC


96

los pufiieron, dedan. Y aquel Tohil, Avilix y HacaTÎts,
son cosa grande, y son de gran poder sobre todos los
idolos de los pueblos, son grandes y muchos son sus
prodigios y milagros en los viajes, mojadas y frios; y
espanta su ser en los corazones de los pueblos. Y estaba
sosegado y quieto el pensamiento con Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y no parecen y
estan desesperados para el idolo, que cargaron cuando
vînieron de TulanzA , de alla de! Oriente, y ahora estan
en la montaiia que se Uama ahora y es dicha: amaneci*
miento en Tohil, en Avilix y en Hacavitz. Y ahora
diremos cuando fueron sembrados y aclarados nuestaros
abuelos y padres y cuando aclaré y se viô la cara al
sol, a la luna y à las estrellas.

Y este filé el esclarecer y manifestarse el sol, la
luna y las estrellas.

Y grandemente se alegrârmi Balam-quitzé, Ba-
lam-acab, Mahucutah y Yquibalam, cuando se viô el
lucero que salie primero brillando, y salie primero ante
el sol, y luego desataron el copal 6 incienso que ha-
bian traido de alla del Oriente; despues ha de servir,
dijeron en su corazon, y entonces desataron los très do-
ues que habian pensado en sus corazones. Y el in-
cienso que traia Balam-quitzé se Uamaba Mîxtampon,
y el segundo que traia Balam-acab, se llamaba C%-
viztampon, y el que traia Mahucutah se llamaba Ca-
havilpon, y aquellos très tenian solo incienso, y e^x>


Digitized by VjOOQIC


97

qtiemâron cuftndo se ftieron bailando hàcia el Oriente, y
de dulzura Uoraban» y cuando bailaron quemaron su
copal, el amado y precioso încienso, y Uoraron porque
no vieron ni pareci6 el sol. Y luego cuando sali6 el sol
se alegraron todos los animales chicos y grandes y todos
se salieron de los caminos dél agua y de las barrancas, y
se pusieron en las puntas de los cerros, y todos se en-
cararôn hâcia el sol naciente. Y luego todos cantaron y
gritaron, el leon y el tigre; y el primero que cant6 ftié
el pâjaro que se llama Queletza» y de verdad se alegra-
ron todos los animales; y tendieron sus alas, el àguila
y el zope blanco, y todos los pâjaros chicos y grandes. Y
estaban de rodillas los Sonores y sus vasallos, los de
Tanub é Ylocab, con los de Rabinal y Cacchiqueles» los
de Qùiquinaha y Tulhalha'i Vchabaha, Quibaha, Ahba-
tena, y los de Yaqui-tepeu y cuantos pueblos habia y
hay ahora, que no son contables los nombres, y junta-
mente à todos les amaneciô. Y luego se sec6 la tîerra
por el sol, y era asi como un hombre el sol, cuando se
manifesté y ardia, y este sec6 toda la faz de la tierra;
y antes que el sol naciera, toda estaba mojada y cena-
goza. Y asi como un hombre subi6 el sol, y no era ftierte
su calor sino que solo se manifestaba cuando nacio, y
solo quedô su espejo, porque no es ciertamente este el
sol, que alumbra ahora, dicen las tradiciondis. Y luego
se hicieron piedra los Idolos Tohil, Avilix y Hacabitz,
y tambien los idolos del leon, del tigre, de la vibora,


Digitized by VjOOQIC


98

del canti y dd duende, j solo se agarraron de los paies
cuando sali6 el sol, lunà y estrellas: por todas partes se
convertieron en piedras todos: ;Quizas no estuviéramos
en pié nosotros por, los animales voraces y mordedores,
el leon, tigre, vibora, canti y duendes! ;y no se hicieron
piedra quizas los primeros animales por el sol! Y cuando
sali6, se alegraron mucho en su corazon Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam; se alegraron
cuando amanecio, y no eran grandes los hombres enton-
ces, sino que eran pequenos cuando estuvieron sobre los
cerros de Hacabitz, adonde les amaneci6, y alli quéma-
ron el copal y bailaron Mcia el Oriente de adonde vinie-
ron, y alla es su patria, de alla vinieron Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y estes eran sus
nombres, y alli crecieron y multipUcaron sob re el cerro,
y este fué su pueblo, y alli estaban cuando salio el sol,
la luna y las estréUas, y amaneci6 y se aclaro toda la
faz de la tierra y del mundo. Y alli empez6 su canto
que se llama Camucù, que cantaron en el liante de su
corazon; lo dijeron en su canto: ;hay que nos perdimos
en Tjj janzu , nos desparcimos! ;y se quedaron alla
nuestros parientes y hermanos! ^â que ya vimos al sol^ y
que y a nos amanecio? dijeron â sus companeros los de
Yaqui. Y asi mismo es Tohil su idolo de los de Yaqui
que se llaman: Yolcuat y Quitzalcuat. Y nos dividimos
alla en Tulanzù, y esta fué nuestra salida juntes para
acâ, y este es nuestro ser cabales, dijeron entre si cuando


Digitized by VjOOQIC


99

se acordaron de sus parientes de alla» los de Yaqui, les
que les amanecî6 alld en Méjico que ast se Hanta àhora.
Y tambien parte de la gente se qued6 alla en el Oriente,
que se llaman Tepeu-Oliman, y se quedaron alla, dîjeron,
y filé grande el dolor y pena alli de sus corazones sobre el
Hacabîtz, y asl mismo hacen aquello del Tanub é Ylocab,
y asi mismo estàn alli en la montana otro pueblo que
se Uama Dan. Y alli amaneci6 a los yasallos del Tanub
con su idolo que asi mismo era Tohil, que uno era él
nombre del idolo de las très tribus 6 calpules del Quiche,
y asi mismo es el nombre del idolo de los de Rabinal;
sino es que un poco se diferencia el nombre, porque se
Uama Toh, y asi casi es una misma lengua la nuestra
con los de Rabinal; y asi mismo es diferente la lengua
de los Cacchiqueles, porque era diferente el nombre de
su idolo, cuando yinieron de Tulanzu, y se llama Tzotziha-
Chimalcan, es el nombre de su idolo, y asl es diferente
su lengua ahora. Asi como su idolo, tomaron su nombre
de su patria y de su parcialidad, y se llaman Ahpozotzil-
Ahpoxa. Y asi mismo el idolo se le troc6 su idioma,
cuando se les dio su idolo alla en Tulanzu detras de la
piedra, se les troc6 su lenguaje, cuando vinieron de
Tulanzu en la obscuridad, y juntamente fueron planta-
dos, y les amaneci6 a todos los pueblos, y en ôrden
fiieron los nombres de los idolos, en cada una de las
tribus, Y ahora diremos la detencion y tardanza sobre
el cerro adonde estuvieron juntos en uno todos cuatro:

7»


Digitized by VjOOQIC


100

Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam, y
Uoraban sus corazones sobre el.Tohil, Avilix y Hacabitz,
que estaban en los équis 6 yerbas y en el paste por elles.
Y este filé el principio y determinacion de haber
puesto alli al Tohil , y entonces fiieron ante el Tobil y
el Avilix, que se iban a ver y a saludar y à darle tam-
bien gracias porque les babia amanecido, y los hallaron
toda horadada la piedra *^ en la montana y solo milagro-
samente hablô. YUegando aquellos grandes ante el Tohil,
no llevaban donde provecho, sino solo résina y racbac-
noh (que es tambien résina) y pericon, y esto quemaron
ante el Tohil, su idolo. Y entonces habl6 el Tohil, y
solo milagrosamente habl6 dândoles direccion; y dijeron:
aqul sera nuestra patria, nosotros somos suyos, y asi es
grande nuestra dicha y grandeza por todos los pueblos
suyos con todos los pueblos, y nosotros vuestros compa-
neros en el camino. Cuidad de vuestro pueblo, y tambien
nosotros los ensenaremos, no nos afrenteis ànte el pueblo,
cuando nos encolerizaremos por aquellas sus palabras,

Me parece de un interes partieular, que ya los prîmeros
idolos eran hechos de la misma materia ordinarîa de la
cual mas tarde habian hecho probablemente para &eilitar
el trabajo la mayor parte de sus idolos en los montes de
Honduras y Guatemala. Yo he tratado esta eireunstaneia
mas menudamente en una relacion sobre mi visita a las
ruinas deQuiriguà en el estado de Guatemala. Comp&rense
las Transactiones de la elase historico - filosofiea de
la Aoademia Impérial de las ciencias de Viena, 1855,
vol. XVI, pag. 237.


Digitized by VjOOQIC


101

7 del estilo de sus bocas; y asi no pennitad que seamos
cogîdos en redes, y que solo dadnos la paja y el sacate des-
preciado, y solamente vendrân a damos el venado hem-
bra, y las hembras de los pàjaros; y un poco de su san-
gre para nosotros; ;pobres de nosotros! que sera dejada
la lana del venado; guardad aquella vîsta de los ojos de
los enganos que les harân, y este sera su venado, y
estes seràn nuestros substitutos ante el pueblo, Y enton-
ces os diran: ^ad6nde esta el Tobil? entonces mostradles
el venado, y no os manifesteis à vosotros mîsmos, que
hay otnt cosa que se haga, porque es mucho vuestro ser,
y que trabajen los pueblos todos, y traerân su sangre
ante nosotros, y abrazadlo que es de elles, dijo el Tohîl,
Avîlix y Hacabitz, y se asemejaban a mancebos, cuando
salieron y cuando llevaban la ofrenda ante elles. Y en-
tonces empez6 à ser buscados los poUos de los pàjaros
y de los venados; y aran armadas trampas por los Prin-
dpales, y en ballândolos los polios y venados tiemos y las
hembras, iban à poner la sangre en la boca de la pîedra
de Tohil y Avilix, y cuando le tndan la sangre al idolo,
luego hablaba la piedra, cuando llegaban aquellos Seno*
res que le llevaban la ofrenda. Y asi mismo hacîan ante
los venados que quemaban résina, pericon y holomocox,
(que es una yerba), y los venados cada uno en su cerro,
porque los perseguian y no habitaban en sus moradas
de dia, sino que se andaban por los montes, y solo «o-
mian los hijos de los tabanos y abispas y los panales


Digitized by VjOOQIC


102

' j ^^' J buscaban, y no tenian buena comida ni bebida. lY en-
tonces no se supo de sus habitacîones, y no se sabe
adonde andan sus mugeres 6 hembras, y luego mucbos
pueblos se fueron fundando, y se iban juntando cada
una de las tribus, y se iban poniendo cerca de los cami-
nos y estaban patente sus caminos; y Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam no se sabia
adonde andaban, y cuando veian los pueblos que pasa-
ban por el camino, y se entraban por las puntas de los
cerros, solo gritaban lobos, gatos de monte, leones,
tigres y remedaban sus gritos. Y viendo esto los pueblos,
que se andaban cruzando continuamente , y que solo
gritaban como lobos, como gatos de monte, como leones
y tigres,' dijeron: deben de pensar que no son hombres
los de los pueblos, y deben de querer enganamos ha-
ciendo esto: algo quieren, y no tienen yergûenza de ha*
cer esto que quieren con el aullido de leon y de tigre,
que estan haciendo cuando ven la gente, y viendo uno
6 dos, los quieren destruir de nosotros, Y todos los dias
venian con sus mugeres k sus babitaciones y solo traian
hijos de tâbanos y abispas, y panales, y les daban a sus
mugeres todos los dias, Y entonces se fiieron ante el
Tohil, Avilix y Hacabitz, y dijeron en sus corazones : solo
les damos al Tohil, Avilix y Hacabitz la sangre de los
venados y de las aves, y solo nos horadamos las orejas y
los codes; pidamos que nos dé fiierzas y fortaleza al
Tohil, Avilix y Hacabitz, ^qué queria ser esto de las mu-


Digitized by VjOOQIC


103

ertes del pueblo, que de uno en uno nos van matando?
dijeron entre si, cuando fueron ante el Tohil, Avilîx y
Hacabitz, cuando se horadaron las orejas j los codes
ante el idolo, j se embarraron su sangre, y la pusieron
en la boca de la piedra, y ciertamente, no eran piedras,
sine que como nifios estaban cuando llegaron. Y se ale-
graron de aquella sangre los Principales; y entonces
hubo senal de sus obras: ganadles las colas, y asi os
Ubrarâs, que de alla vino de Tulanzû cuando nos car-
gasteis, les fiié dicho. Y entonces les fiié dado el cùera
que se Uama Pazilizib, y la sangre que se untan, y fué
sangre de sus espaldas que les diô el Tohil, Avilix y
Hacabitz.

Y aqui empieza su ser hurtados los hombres de
loa pueblos por Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah
y Yquibaiam; y luego fué el ser matado el pueblo, que
los tomaron estes, y solo por una 6 dos partes andaban
cuando los tomaban, y luego los iban à Bacrificar ante el
Tobil y Avilix, y luego echaban la sangre en el camino, y
arrojaban sus cabezas en los caminos y decian los pueblos :
el tigre se los comio, y lo decian porque veian que à modo
de huellas de tigres las hacian, y no se manifestaban, y
ya habian hurtado muchos pueblos. Y tarde lo echaron
de ver los pueblos, y decian: ;si sera el Tobil y Avilix,
el que entra aqui y busca solo a los capitanes! ^adonde
estarân sus casas? Seguiremos las pisadas, dijeron todos
los pueblos, y entonces consultaron entre si, y luego


Digitized by VjOOQIC


104

empezaron 4 seguir las hueDas de los Principales y no
se podia rastrear, solo veian pisadas de venados j de
tigres, Y no se rastreaban las pisadas primeras, sino que
estaban vueltas para que se perdieran, y no estsdba el
camino claro, y empezaba à agarbar, una garba y ne-
blina, y se hacia mucho lodo y garbaba, y esto es lo
que se veia ante los pueblos. Y cansados ya de buscar,
dejaron de seguir, porque era muy grande el ser dd
Tohil, Avilix y Haoabitz, y se ftieron léjos a lo alto de
un cerro los pueblos de adonde los mataban, y de aqui
empezo el hurto de la gente que muere en los canûnos,
y que se sacrifican ante el Tohil, Avilix y Hacabitz y
libràron â sus hijos alli sobre el cerro, Y el Tohil, Avilix
y Hacabitz, andaban como très ninos, y asi se parecian
à ninos, y solo por milagro de la piedra, y asi fiieron
vistos en un rio, que se banaban à la orilla del agna, y
se llam6 manifestacion de ellos aquel bano del Tohil, y
muchas veces los veian los pueblos, y luego se les des-
aparecian, cuando eran vistos de los pueblos, y entpnces
hubo noticia adonde estaban Balam-quitzé, Balam-acab,
Mahucutah y Yquibalam, y entonces consultaron los
pueblos para que fuesen muertos. .

Y lo primero quisieron consultar los pueblos el
ganar al Tohil, Avihx y Hacabitz; esto propusieron los
Principales ante los pueblos, y fueron todos llamados y
convocados, y ni una ni dos de las tribus se quedô, sino
que todas se junt^on y se llamaron. Y entonces consul-


Digitized by VjOOQIC


105

taron, y d^ron» preguntAndose uno6 à otros: ^qué hare-
mes paora ganar k estas anadiduras de los Qaichées? por-
que se acaban los vasallos, porque no esta claro como
se pierden los hombres, si nos acabamos por el kurto
cnando sea hecho, 6 si es grande enojo este, del Tobil,
Avilix y Hacabitz y este sera nuestro idolo él Tohil en
esclavitud. ^No sëtk posible que los ganemos? '^p&r yen-
tnra, no somos nosotros muchos hombres? y esta nuestra
anadidun^ son pocos, esto dijeron cuando se juntaron
todos. Y dijo una parte de los pueblos cuando liabl6:
;Adonde vieron que se banaban en el rio todos los dias?
y si este es Tobil, Avilix y Hacabitz, los veaceremos
primero, y aDi tendra prindpio su ser ganados los gran-
des. Esto dijo la mitad cuando habl6, y dijeron: ^qué
sera aquello con que los hemos de ganar? Dijeron los
demas: de esta suerte, dijeron, los ganaremos: Porque
son mancebos, cuando se manifestan en el rio; vayan
dos doncellas que sean muy hermosas, y que sean muy
blancas doncellas, y que se les vaya el deseo à ellas*
Esta bien, dijeron todos; busquemos dos hermosas don-
cellas, dijeron. Y entonces buscaron entre sus bijas; y
dertamente eran muy blancas ninas, y les mandaron
entonces y dijeron: ;hijas! andad à lavar los panos al rio,
y si os yiçren très mancebos, desnudâos ante ellos, y si
os apetecen, ganadlos. Iremos alla adonde estais voso-
tras, si os dijeron asi, decidles que si, y cuando os fuese
preguntado, ^de adonde habeis venido, y de quién sois


Digitized by VjOOQIC


106

hijas? somos hijas de los Senores, decidles, y decidles,
que os den senal y traed la seual que os diçren: y si
quisieren cohabîtar con vosotras, dâos â ellos, y mirad
que si no os dais, os hemos de matar, y si traeis senal»
luego estarâ bueno nuestro corazon para con vosotras, y
os querremos, y si hubiere senal alguna, traedla. Este
les mandaron à las dos doncellas que se Uamaban la una
Xtah, y la otra Xpuch, y las dos donceUas Xtah y
Xpuch fueron enviadas al rio adonde se banaba el Tobil,
Avilix y Hacabitz, y esto fué lo que discumeron los
pueblos.

Y luego se fueron â componer y k aderezar, y cier-
tamente que estaban hermosas, cuando se fueron al rio,
al bano delTohil, y desvergonzadamente lavaban y des-
honestamente, y se alegraban los Sonores por sus dos
bijas que habian enviado; y llegando al rio empezaron a
lavar y se desnudaron ambas a dos, y estaban cada una
en su piedra trabajando cuando lleg6 el Tobil, Avilix y
Hacabitz. Y Uegaron al rio, y un poco disimularon ver-
las à las dos doncellas que lavaban, y las doncellas luego
tuvieron vergûenza cuando lleg6 el Tohil, y de ningun
modo apeteci6 el Tohil à las dos doncellas y entonces
les fué preguntado: ^de ad6nde venis? les fiié dicho à
las dos doncellas, ^qué es lo que quereis, que vepis aqui â
nuestra agua? Y les fué dicho: nosotras somos enviadas
aca por los Sonores, y nos dijeron: andad â ver las caras
de Tohil, y hablad con ellos, y asi mismo traed senal


Digitized by VjOOQIC


107

de que habêis visto sus caras, se nos fué dicho. Y ha-
bieado deckurado su enyîada, dijeron: ^querian lospueblos
que fomîcasen las doncellas con los naguales de Tohil?
dijeron Tohil, Avilix y Hacabitz,

Y dijeron otra vez â Xtah y Xpuch, que asi se
llamaban las doncellas: esta bien, ira senal de nuestra
palabra con vosotras, aguardad un poco, se darâ que
lleven â los Sonores. Y luego consultaron los Principa-
les, y se les dijo â Balam-quitzé, Balam^acab, Mahucu-
tah y Yquibalam: pintad en los très panos la senal de
vuestro ser que vaya ante los Sonores en los pueblos,
que lo lleven las dos doncellas que lavan, jdadselp! les
filé dicho â Balam-quitzé, Balam-acab y Mahucutah.

Y luego pintaron los très, y el primero Balam-
quitzé pinte la imâgen de un tigre que la pintô en el
paiio; y Balam-acab pinte su imâgen que era una âguila,
y la pinte en el pano, y pintando Mahucutah, pinte
todo tabanos y abispas, por todas partes lleno de abispas
su pintura en el pano. Y acabaron sus pinturas los très,
en très doblezes pintaron, y luego fiieron â dar los par-
nos â Xtah y Xpuch, que asi se llamaban, y les dijeron
Balam-quitzé, Balam-acab y Mahucutah: esta es la
senal de vuestra palabra y verdad, andad llevadlo ante
los Sonores y decidles, que ciertamente hablé el Tohil
â vosotras, y esta es la senal que traemos; esto les diréis â
elles, y dadles las tijnas que las vistan. Esto les fué dicho
à las doncellas, cuando fueron despedidas, y luego se


Digitized by VjOOQIC


108

fueron y Uevaron los panos pintades, y luego que Uega-
ronv luego se alegraron los Senores cuando las vieron y
llevaban pendientes de sus manos su peticion las don-
cellas: ^Por ventura visteis al Toliil? se les fiié dicho. Y
dgeron: lo vimos. Esta bien, dijeron elles, ^y que seiial
trajisteis? ^es asi verdad? Y pensaban los Senores que
era senal de haber pecado y tendieron entonces los panos
{»ntados las doncellas, y por todas partes eran tigres,
por todas partes àguilas y todo tabanos y abispas, lo
que estaba pintade en el pane, que estaba brunido. Y
entonces desearon penérselos, y pusiéronse el primero,
y no les hize nàda el tigre, que estaba pintade en el
pane; y luego el Senor se puse el segundo en que estaba
el àguila, y ne le hize nada y le daba vueltas delante
de todos que habian pedide se lo pusiese. Y luego se
puse el tercere, que estaba pintade de tabanos y abispas,
y luego empezaron à picarle todo el cuerpe los tabanos
y las abispas, y no pude tolerar ni sufrir las picadas de
los animales pintades, y empez6 à dar gritos el Senor
por los animales que habia pintade Mahucutah en la
tercera pintura. Y fueron yencidas y afrentadaâ las d<m-
cellas por les Senores, la Xtah y la Xpuch: ^qué panos
son estes que trais, dende los fuisteis k traer, demonies?
les filé diche a las doncellas, cuando fiieren afrentadas
y renidas, y su ser vencides todos les puebles por el Tehil.
Y le que querian era, que se fiiesen al Tehil, tras las
dos doncellas Xtah y Xpuch, y que hubiesen side rame-


Digitized by VjOOQIC


109

ras segun la voluntad de los pueblos, y que hubiese
sido tentacion de elles, y no tuvo efecto que cayesen por
los naguales de los hombres aquelBalam-quîtzé, Balam-
acab y Mahucutah. Y entonces consultaron otra vez los
pueblos: ^qué haremos à estes? que de verdad es mucho
su ser cuando sea hecho, dijeron otra vez, cuando se
juntaron à consejo. Lo que se barâ, sera sobrepujarlos,
vencerlos y matarlos, nos armarenios con saetas y escu-
dos; ipor Ventura no somos nosotros muchos? No ha de
quedar une ni ninguno de elles, dijeron cuando tomaron
parecer, y armaronse todos los pueblos, y se juntaron
muchos matadoresi de todos los pueblos. Y Balam-quitzé,
Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam estaban en lo alto
del cerro que se llamaba Hacabitz, y alli Ubraron a sus
hijos sobre el cerro, y eran pocos, no asi como la mu-
chedumbre de los pueblos, y solo era poca la cumbre
del cerro que habian fortificado: como ha sido que han
pensado los pueblos que fiiesen muertos cuando se jun-
taron todos y se convocaron.

Y esta fué la junta de todos los pueblos que ya
estaban armados con fléchas y escudos todos, y no era
contable la plata de su adorno y estaban hermosos todos
los Sonores y soldados, y de verdad sabian hacer lo que
decian: y todos han de ser cautivos, y el Tohil sera
nuestro idolo, y lo saludaremos y solo lo cautivaremos,
dijeron entre si. Y asimismo todo lo sabia el Tohil y
tambien lo sabia Balam-quitzé, Balam-acab y Mahucu-


Digitized by VjOOQIC


110

tah, oian todo lo que consoltaban, porque no dormian
desde que se armaron todos de saetas y escudos los ene-
migos. Y luego se levantaron todos los guerreadores y
pensaron entrarlos de noche cuando se fiieron , y no
Uegaron sino que en el camino velaron todos los solda-
dos; y luego fueron vencidos por Balam-quitzé, Balam-
acab y Mahucutah y todos juntos velaron en el camino
y sin sentîrlo todos se durmieron. Y luego empezo à ser
repeladas sus barbas y sus ojos, y luego fiié desalada la
plata de elles en sus cuellos con los chalcliigûites y sus
cueUos y sus varas. Y solo tomaron la plata en escar-
miento y castigo de eUos, y en engano suyo fué becho
en senal de la grandeza de los Quichées» y dispertando
otra vez, k toda priesa palparon sus chalcbigûites y sus
varas, y no babia ya plata en sus cueUos con sus chal-
cbigûites. iQuiën es este, dijeron, que nos ba robado?
6 iquién es este que nos ba repelado? ^de adonde vino
este que nos ba robado nuestra plata? dijeron todos los
soldados; ;quizas es aquel demonio que burta à los bom-
bres? Eâ, que no por eso bemos de tener miedo a elles,
que bemos ganar su pueblo, y asi nûsmo cogeremos otra
ve2 nuestra plata. ^Qué les bemos de bacer? dijeron
todos los pueblos, y todos los que cumplian su palabra.
Y asi mismo estaban los Seîiores principales muy sose-
gados sobre el cerro, y sabian muy bien lo que babian
de bacer Balam - quitzé , Balam - acab , Mabucutab y
Yquibalam; y babiendo consultado el Balam -quitzé.


Digitized by VjOOQIC


ill

Balam-acab» Mahucutah j Yquibalam, hicîeron mu*
i*alla à la orilla del pneblo, 7 solo lajitas pusîeron à
la redondez del pueblo, y luego hicieron dominguejos
&si como si fueran hombres, y luego los pusderon bu
6rden sobre la muraUa, y tenian sus escudos y sus flé-
chas, y les pusieron sus chalcliîguites de plata y sus
ropas, y eran solo dominguejos â quienes pusieron la
plata de los pueblos, que fueron a burtar al camino;
y con esto adornaron a los dominguejos, y se anduvieron
à la redonda del pueblo. Y luego fueron a pedir parecer
al Tohil: ^si nos mataran 6 nos vencerân? Y les dijo el
Tohil: no es de cuidado porque yo estoy aqul, y esto
les meteréis a elles; no nos amedrentéis, les fué dicho
4 Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah y Yquibalam. / ' /
Y luego pusieron tabanos y abispas que fueron â traer,
y cuando vinieron, los pusieron en cuatro calabazos gran-
des y pusieron todos cuatro a la redonda del pueblo, y
los encerraron à los tabanos y abispas en los calabazos,
y estes eran los que habian de hacer la guerra a los
pueblos, y se escondieron y se pusieron en espia, y fué
espiado el pueblo por los mensajeros de los pueblos.
Las espias no so^muchas, dijeron, y solo vieron los do-
minguejos que meneaban las fléchas y los escudos, y
cierto que parecian hombres matadores, y viéndolos los
pueblos, se alegraron mucho porque no eran muchos
los que vieron, y los pueblos eran muchos y no eran
contables los hombres de pelea y matadores que venian


Digitized by VjOOQIC


112

4 matar À Balam-quitzé, Balam-acab, Mahucutah j Yqui-
balam que estaban sobre el cerro Hacabitz; j abora di*
remos como fué su entrada.

Y alli estaban Balam-quitzé, Balam-acab, Mahu-
cutah J Yquibalam, todos juntos estaban sobre èl cerro
eon sus mugeres y sus hijos, cuando llegaban todos los
enemîgos matadores; y no solo venîan unidos en com-
pania de los pueblos y cercaron todo el pueblo, y mor-
moUaban armados de saetas y de escudos, y gritaban
y silvaban, y mormollaban con ruido, y silvaban con
las manos, y entrando debajo del pueblo no les daba
cuidado a aquellos Sonores, smo que atentos miraban sobre
la muralla, todos en ôrden con sus mugeres y sus hîjos»
y aguardaban suspenses la obra. Y estaban contentes
Wpueblos cuando subieron sobre el cerro, y poco fel-
taba ya para que se arrojasen â la orilla del pueblo, y
luego abrieron los calabazos todos cuatro los que estaban
en el pueblo, y salieron los tabanos y abispas como humo,
cuando salieron de los calabazos, y perecîan los pueblos
por los animales, porque derecho se iban a las ninas de
los ojos, y à las narices y las bocas y â las piemas y
los brazos. ^Quién sera el que va a c«ger y a arrebatar
todos estes tabanos y abispas que hay? Y derechos los
mordian las ninas de los ojos, y hervian los animalejos,
y se amontonaban contra cada uno de los soldados, y
estaban como embriagados por los tabanos y abispas, y
no podian y a coger sus fléchas y los escudos, y se les


Digitized by VjOOQIC


113

cayeron en el suelo, y se tendieron sobre el cerro, y no
sentîan ya las fléchas que les tiraban y que los apor-
reaban con las hachas, y solo paies mondes sacaron
Balam-quitzé y Balam-acab. Y sus mugeres tambien
fiieron matadoras, y la mitad de elles se volvieron cor-
riendo todos los pueblos que vieron â los primeros
que habian muerto y se habian acabado, y no pocos
hombres murieron, y no murieron aquellos que de todo
su corazon perseguîan» sino que solo los ammalejos los
acometieron; y no fué quien hizo la guerra, ni soldados,
ni saetas, ni escudos, cuando se levantaron los pueblos»
y se levantaron â mayores contra Balam-quitzé, Mahu-
cutah, Balam-acab y Yquibalam, y dijeron elles: no nos
matéis, que somoâ unes pobres. Esta bien, dijeron; y
aunque erais dignes de muerte, solo seréis tributarios
para siempre, les fué dicho. Y asi fiié la sujeccion de
todos los pueblos por nuestros primeros padres, y sucediô
este sobre el cerro que ahora se Uama Hacabitz, y este
fué el primero adonde fiieron plantados, y alli se multi-
plicaron y aumentaron y tuvieron hijos é hijas sobre el
cerro Hacabitz, y se alegraron mucho cuando sujetaron
todos los pueblos. Y alll fiieron sujetados sobre el cerro,
y asi sucedié este de vencer los pueblos, y luego se so-
segaron sus corazones y les hablaron â sus hijos JYa se
habia acercado su muerte , cuando los quisieron matar,
y ahora diremos del fin y muerte de Balam-quitzé, Balam-
acab, Mahucutah y Yquibalam.


Digitized by VjOOQIC


Ii4

Y habiendo ya conocido que se morian, les avisa-
ron sus hîjos; y po estaban enfermos y tampoco agoniza-
ban ni estaban in agone cuando dispusieron de sus cosas
y avisaron à sus hijos. Y asi se llamaban sus hijos: dos
tuvo Balam-quitzé: Gocaib, se llamô el primero, y el
segundo Gocavib, que son padres y abuelos de los de
Caviquib. Y Balam-acab tuvo otros dos hijos y se llama-
ban asi: el primero Goacul, y Goacutec se Uamaba el
segundo hijo de Balam-acab. Y solo uno engendré Ma-
hucutah, que se llam6 Gohaan, y solo estps très tuvie-
ron hijos; y de verdad eran Senores de respeto, y estes
eran los nombres de los hijos, y a estes les avisaron y
mandaron estando todos cuatro juntos en uno; y can-
taron y estaban tristes y lloraban en su canto y se Ua-
maba el canto Gamagù, el nombre del canto que can-
taron. Y entonces avisaron a sus hijos: jmirad, hijos
nuestros! que nos vamos y no volvemos, y es ilustre y
clara esta palabra y mandate que os mandâmes ahora:
Poco ha que venisteis de aquella vuestra patria, que esta
lejos: vosotras, esposas nuestras, les dijeron a sus mu-
geres, (y de cada una de por sf se despidieron) nos vamos
à nuestro pueblo, ya quedo en ôrden el Senor de los
venados; manifiesto esta en el cielo, ya haremos nuestra.
vuelta, ya se ha hecho todo lo que estaba â niiéstro cargo,
ya se ajustaron nuestros dias; no nos olvidéis, iii nos
perdais; mirad vuestras casas y vuestra patria, y plan-
taos y multiplicad, y venid y andad .a ver otra \ez el


Digitized by VjOOQIC


115

lugar dé a^donde Tenimos. Este dijeron, cuando se
despedieron; y qued6 entonces senal del ser y costumbre
de BaJam^qiiitzé; y les dijo: esto os dejo, para que os
acordéis de nosotros , esto dejo con vosotros, y esta sera
vuestra' grandeza. Ya me despedi y os avisé y estoy
triste; esto dijo cuando les dejo la senal de su ser y
costumbre, que se llama: la majestad y grandeza en-
vuelta, y no se sabe que es, sino que quedo envuelto y
no se desato ni desenvolvio, y no se sabe por donde esta
cocido; porque no lo vieron cuando se envolvio, y asi
filé su despedida, y se perdieron de sobre el cerro de
Hacabitz, y no fiieron vistos mas de sus mugeres é
hijos, y no se sabe que se hicieron cuando se desapare-
cieron; solo se supo de su despedida y del envoltorio,
que filé cdsa muy amada para elles. Y esta fué la me-
moria de sus padres; y luego cortaron aùte la memoria
de sus padres, y, de aqui nacieron los hombres por los
Senores cuando tomaron de BaJam-quitzé, empezaron
los padres y abuelos de los de Caviquib, y no se per-
dieron sus hijos Gocaiby Gocavib, y asi fiieron las muer-
tes de aquellos cuatro nuestros primeros padres y
abuelos, cuando desaparecieron y dejaron a sus hijos
sobre el cerro Hacabitz. Y alli se estuvieron sus hijos,
y estando y a los pueblos avasallados ya no tenian gran-
deza sino que se estaban y se cargaban todos los dias,
y acordâbanse de sus padres. Y era cosa grande aquel
envoltorio para elles, y no lo desataron sino que se estuvo

8*


Digitized by VjOOQIC


lie .

envuelto con ellos, y es llamado por ellos la grandeza
envuelta, y entonces se celebrô y se le puso el nombre
a lo que les dio a guardar su padre, solo en memoria
de quienes eran, cuando lo hicieron; y asi fiié cuando
desaparecieron y se perdieron Balam-quitzé, Balam-acab,
Mahucutah y Yquibalam: los primeras hombres quevinie-
ran de la otra parte del mar, del Oriente; antiguamente
vînieron aqui y murieron ya, siendo muy viejos, y son
llamados: los respetados y acatados.

Y luego trataron de ir alla al Oriente, tratando de
dar cumplimiento a los que sus padres les mandaron
que no lo habian olvidado, y ya habia mucho tiempo
que habian muerto sus padres, cuando casaron y to-
maron suegros, y tomaron mugeres, très; y dijeron
cuando se fiieron: jvamos al Oriente, de adonde vinieron
nuestros padres! y tomaron su camino los très hijos:
Gocaib se llamaba el uno, hijo de Balam-quitzé, de to-
dos los de Caviquib; Goacutec, el otro, hijo de Balam-
acab, de los de Nihaibab; Gohaan se llamaba el otro,
hijo de Mahucutah, de los de Ahan-quichë. Y asi se
Uamaban los que fiieron aUa de la otra parte del mar;
très fiieron los que se fiieron, y sabian lo que se hacian,
y no eran hombres debàlde; y se despidieron de todos
sus hermanos y parientes y se fiieron muy alegres y
dijeton: no moriremos, sino que volveremos, dijeron
cuando se fiieron los très, y asi mismo pasaron sobre el
mar y Uegaron alla al Oriente y fiieron a recibir su im«


Digitized by VjOOQIC


117

perio, y este era el nombre del Senor que dominaba en
el Oriente, adonde fiieron.

Y Uegaron ante el Senor que se Uamaba Nacxit,
gran Senor, j uno que todo lo juzgaba y era grande su
reino: y este les di6 la senal de su reino de todos los
adÎYÎnos. Y entonces vino seiial de los grandes Senores,
y de los Sonores de las casas, y entonces vino la senal
de la grandeza y grandes Sonores, y acab6 de darlo todo
el Nacxit, los adivinos y forma del reino, y era todo esto:
el trono, flauta, cham-cham (otra flauta), chalchigûites,
tzicvil, cohtzicvil, balam-bolom, cabeza, pich-quech,
macutax, toltatam, quz, buz, caxcom, chiyon, azta-
pulul; y todo lo trajeron cargado cuando vinieron, y lo
trajeron de la otra parte del mar su escritura y pin-^
tura de Tulanzû; su escritura dejaron â estos, que es
mucho lo que pusieron en sus tradiciones.

Y luego cuando llegaron à su pueblo que se Uamaba
Hacabitz, alli se juntaron todos los de Tanub é Ylocab
y todos los pueblos, y se alegraron de la venida de Gocaib,
Goacutec y Gohaan, y alli otra vez tomaron el Senorio
de los pueblos, y se alegraron los de Rabinal, Cachi-
queles y los de Quiquinaha, y manifestaron las seiïales
y signes que traian de su reino. Y fiié grande su ser de
los pueblos, y no se acababa cuando manifestaron las
sénales de su imperio, y estaban alli en Hacabitz, y con
ellos todos los que vinieron del Oriente, y fiieron à hacer
largo camino; y sobre el monte eran ya muchos todos.


Digitized by VjOOQIC


118

y aUi se murieron las mugeres de Balam-quitzé, Balam-
acab y Mahucutah. Y cuando vinieron, dejaron aqu)ella
su morada y buscaron otra habitacion adonde se plan-
tasen, y no eran contables los cerros qne habitaron,
cuando se multiplicaron y aumentaron y anduvieron. Y
se amontonaron nùestros primeros padres y madrés,
dijeron los antiguos, cuando dieron noticia del primer
pueblo que despoblaron, que se llamaba Hacabitz» y en-
tonces vinieron a poblar otro que se llamaba Chiquix 6
las espinas, y mucho se estuvieron sobre aquel otro
pueblo, y alli se multiplicaron, tuvieron hijos é hyas, y
alli estaban en muchos cerros que eran cuatro, y solo le
pusieron el nombre del uno a su pueblo, y casaron à
sus hijos y sus hijas, y solo las repartian, y solo en.
agradecimiento tomaban el precio de sus hijas, y era
bueno el ser que tenian; y luego pasaron de aquellos
cerros cada una de las tribus, y Fac 6 muchos era el
nombre àë Quix el uno, otro Chichat, otro Humetaha
y otro Culba y otro Rabinal: estes eran los nombres de
los cerros donde se detuvieron. Estaban mirando los
cerros de su pueblo que buscaban, y eran ya muchos
todos, y habian ya muertp los que habian ido à tomar
el imperio al Oriente: ya viejos vinieron de alli sobre
cada uno de los pueblos, y no se hallaron en aquellos
montes cuando pasaron, y muchos trabajos pasaron, por-
que muy léjos hallaron su pueblo» ^ran abuelos y padres,
y este es el nombre del pueblo adonde vinieron.


Digitized by VjOOQIC


119

Chi-yzmachi es el nombre de! cerrô, y su pueblo
donde estuvieron y donde se poblaron, y alli probaron su
grandeza, y hicieron edificios de cal y canto, la cuarta
gèneracion de reyes y Sonores dijo: Conache y Belebeb-
queh, y tambien Zalel-ahan, y cuando rein6 el rey
Cotuha con Yztayul, que asi se llamaban, Sonores de trono
y alfombra, reinaron alli en Yzmachi, y lo ilustraron é
hicieron bueii pueblo, y solo très casas grandes habia
alli en Yzmachi; que aun todavia no habia las veinti-
cuatro casas grandes: solo très habia casas grandes: una
casa grande de Caviquib, y una casa grande de los Ni-
haibab, y una casa grande de los de Ahan-quiché, y
solo dos eran las casas grandes de las dos parcialidades,
y estaban alli en Yzmachi todos en uno, sin haber mal-
dad jii cosa dificil, y solo habia paz y quietud, sin plei-
tos ni rinas, sino solo paz habia en sus corazones sin
envidia, y solo era poca su grandeza, no se habian jun-
tado en poder ni en soberbia, y entonces probaron à
poseerlo con el escudo alli en Yzmachi en senal de su
reinado, y entonces hicieron la senal de su imperio y
de su grandeza y majestad. Y viendo esto los de Ylocab,
quisieron venir a matar à Cotuha y se empezo la guerra
por elles y solo querian un rey para si, y al rey
Yztayul lo quisieron castigar los de Ylocab con la muerte,
y no salio la envidia de elles contra el rey Cotuha, sino
que sobre ellos vino que pensaban matar al rey los de
Ylocab, y asi fiié el principio de las revueltas y las di-


Digitized by VjOOQIC


120

sencîones de la gnerra. Y entraron j ganaron el primer
pueblo, fueron los soldados, y lo que querian era acabar
con los Quichées j que ellos solos reinasen, esto deseaban
y por esto vinieron a prender y cautivar, y fueron pocos
los que se escaparou y libraron. Y entonces empezaron
à sacrificar à los de Ylocab ante el idolo, y esta fiié la
paga de su pecado por el rey Cotuha, y muchos fueron
los que entraron en esclavitud y servidumbre de los que
apresaban, y se fueron a entregar por la guerra que con-
tra ellos se juntaba; y fiié destruido el pueblo y fiié
afrentado: querian los de Ylocab el imperio del Quiche,
pero no les sucedié asi, y <m fué el prindpio de ser los
hambres sacrijicados ante el tdoh, cuando se hizo la
guerra, y alli fiié el principio de fortificar el pueblo de
Yzmachi, y alla empezô la grandeza, porque era grande
el imperio del Quiche y de su rey, y por todas partes
habia Sonores poderosos, y no podian desbaratarlos ni
quien los entrase, y asi mismo hacian la grandeza del '
reino que se fiindô en Yzmachi, y alli empezô à ser
tenido el idolo, y le tenian miedo todos los pueblos chicos
y grandes, y vieron que iban esclavos y que los mata-
ron y sacrificaron por grandeza el rey Cotuha y el rey
Yztayul, con los de Nihaibab, y los de Ahan-quiché, y
solas très tribus 6 generaciones estuvieron alli en Yzmachi,
y alli empezaron a establecer las conûdas y bebidas para
su» hijos cuando los casaban, y asi se juntaron aquellas
très grandes casas que se Uamaron asi por ellos, y alli


Digitized by VjOOQIC


121

bebian sus bebidas, y alli comian sus comidas, que era
precio de las cautiyas hijas. Y solo era por holganza de
sus corazones cuando comîeron y bebieron en sus gran-
des casas, y esta era en senal de agradecimento y convite,
en senal de la propagacion y de sus palabras sobre las
mugeres que tengan hijos 6 hijas; y alla fué donde se
engrandecieron, y llamaron entre si los siete calpules
y parcialîdades: nosotros somos companeros los deCavi-
quib, nosotros los de Nihaibab, y nosotros los de Ahan-
quiche; esto dijeron los très calpules, y los très de las
casas grandes, y estuvierion mucbo tiempo alli en Yzmachi,
y habiendo hallado otro pueblo, dejaron el de Yzmacbi.
Y luego se vînîeron de alli a Cumarcaab, que asi
se llam6 por los Quichées, y entonces vinieron alli los
Sonores Cotuha cou Cucumatz y todos los Sonores, ya
la quinta generacion de hombres desde la creacion y
desde que fiieron criados, y alli hicieron sus casas, y
alli tambien hicieron la casa del idolo. En medio de lo
plto del pueblo la pusieron cuando alli se fundaron; y
luego se engrandecio otra vez su monarquia. Y ya eran
muchos, y entonces dispusieron juntos todos el dividirse,
porque ya habian empezado contiendas sobre el envi-
diarse entre si, sobre el precio de sus hijas que daban,
y porque no daban las bebidas à elles; y este fiié el
origen de la division y de armarse y tirar las calaveras
de los muertos. Y entonces se repartieron las nueve
familias ô calpules, y habiendo pleiteado sobre las her-


Digitized by VjOOQIC


i22

manas e hijas, dîspusieron: establecer el imperio, en
yeinte y cuatro grandes casas, y asi fué hecho, y an-
tiguamente fiié en este pueblo, cuando se ajustaron à
veinte y cuatro casas alli en el pueblo de Cumarcaah,
y filé bendecido por el Sefior Obispo Don Francisco
Marroquin, ^^ y alli se engrandecieron, y alli se jun^
taron sus tronos y asientos, y se dividieron cadà uno
en su grandeza, cada uûo de los Sonores, y cada uno
de los nueve calpules tom6 para si cada uno de los
nueve Sonores, y nueve cbinamitales tomaron para si

^) Francisco JVIarroquin fué el primer obispo de la Antigua
Guatemala ô Santiago de los Caballeros; dignidad qa^
acepto solamente despues de repetidas sdplioas de la parte
del Adelantado Pedro Al varado cerca del ano 1530. Marro-
quin hizo construir en la veeindad de la antigua capital en
el pueblo de San Juan del Obispo un palacio magnifiée por
las manos de los prisioneros de guerra, que los conquistado-
res hicieron esclaves. Este edificio continua hasta hoy 11a-
mândose palacio de los esclaves; y aunque la mayor parte
esta ja arruinada, en sus escomoros mismos se yen trazas
de magnificencia y de suntuosidad. Marroquin muriô el
viemes santo del ano 1563. (Oomp. Remesal, 1. X. c^ 20.
p. 654.) Yo visité este pueblo en el mes de Agosto 1854.
•fiene todavia cerca de 400 habitantes, gente muy ruda j
obstinada para la civilisacion, que habla Poconchi, dia-
lecto de la lengua Quiche. Una parte del palacio antiguo
esta transformada todavia en la habitacion del cura pâr-
roco, en la cual el eclesiâstico actual, Don Mariano Na-
▼arête, me recibio con mucha cordialidad. En el archive
de la iglesia no se encuentra ya ni un solo documento
curioso que dé relacion de la historia antigua de este
pueblo interesante.


Digitized by VjOOQIC


123

los Seûores de Cbviquib; nueye los de Nihaibab; cuatro
los de Ahan- quiche; y dos los de Zaquîquib; y se mul-
tiplicaron mucho, y eran muchos los que tocaban a cada
uno de los Senores, y cada uno era el primero y caudillo
de aqueUos sus vasallos, y eran muchos los chinamitales
de cada uno de los Senores. Y ahora diremos el nombre
de cada uno de por si, y de cada una de las grandes
casas. Y estos son los nombres de los Senores de Cavi-
quib; y el primero de los Senores era: Ahpop-Ahpop-
camba, 2. Ahtohil, 3. Ahcucumatz, 4. Nimchocoh-canec,
5. Popolvinac, 6. Chituy-lolmet, 7. Quehnayi, 8. Popol-
vinac-Puhom-tzalatz , 9. Vchuch-camha.

Y estos eran los Senores ante los de Cavîquib,
nueve Senores, en orden sus grandes casas de cada uno
y despues se mencionan otra vez.

Y estos son los Senores de los de Nihaibab: el pri-
mero Ahanzalel, 2. Ahan-ahtzic-vinac, 3. Calecamba,
4. Vchuch-camha, 5. Nimchocoh-nihaib, 6. Ahan-aviUx,
7. Yacolatam, 8. Vtzam-popo-zaclatol, 9. Nima-lolmet y '
Coltux, nueve Senores ante los de Nahaibab.

Y de los de Ahan-quiché estos son los nombres de
los Senores: Ahtzic-vinac, 2. Ahan-lolmet, 3. Ahan-nim-
chocoh, 4. Ahan-hacabitz; estos son los cuatro Senores,
ante los.de Ahan-quiché.

Y dos eran los chinamitales de Zaquiquib, el uno
Senor Tzutuha, 2. Zalel-zaquic; y solo tenian una casa
grande los dos Senores.


Digitized by VjOOQIC


124

Yasi se ajustaron Iqs veînticuatro Senores y las
veinticuatro casas grandes cuando se engrandecio la glorîa
en el Cluiché, y se ensalzô la grandeza del peso quiche,
y cuando de cal y canto se fabrico el pueblo, j vinieron
todos les pueblos grandes y chicos q^ue estaban a -cargo
de los Senores. Y se ensalz6 la gloria del Quiche cuando
se hizo la casa del idolo ^^ y las casas de los Senores;
y no fiieron estes los que lashicieron, ni trabajaron, ni
hicieron sus casas, ni estes hicieron la casa del idolo, y
portanto se multiplicaron los vasallos, y no por enganos,
ni hurtos, ni rapinas^ porque de verdad eran de los
Senores cada uno, y fiieron muchos los parientes que se
juntaron y amontonaron à oir lo que cada uno de los
Senores mandaba. Y eran muy amados y estimado^ todos
los Senores, y eran tenidos en grande estima y venera-
cion por todos los vasallos cuando se multiplicaron los
dd pueblo . y asi à poco mas 6 menos se vinieron a


*) Desgracîaâamente el Padre Ximenez no nos da en ningim
lugar una descripcîon detallada de una tal „easa del idolo^.
Podrâ ser tambien que la palabra „casa^ no significa mas
que el lugar adonde se hallaba el idolo, como la existencia
de un templo especial no es muy probable. Yo encontre
la mayor parte de los idoles y sacrificatorios que he visi-
tado en diverses puntos de Centre- America sin taies con-
strucciones, y las trazas de edificios con restes de escaleras
que se ven algunas veees en la vecindad de los idoles dejan
mueho mas presumir, que eran destinados para recibir la
multitud de espectadores durante los sacrifieios.


Digitized by VjOOQIC


125

dàr todos los pueblos y los enemigos; ni fueron ganados
los pueblos en batalla, sino por los milagros de los Senores
se enzalzaron. Y el rey Cotuha y Cucumatz era por-
tentoso: siete dias se subia al cielo, y siete dias se iba al
infiemo, y siete dias se convertia en culebra, que cier-^
tamente parecia culebra, y siete dias se convertia en
dffuila, y otros siete dias se convertia en tigre, que cier-
tamente era âguila y tigre, y otros siete dias se convertia
en sangre coajada, que solo era sangre, y ciertamente
era portentoso rey, y milagroso en su ser, y era espanto
ànte todos hs Senores.. Y se desparci6 esta noticia, y los
oyeron todos los Senores y los pueblos los portentos del
rey, y este fué el principio de la grandeza del Quiche,
cuando hizo el rey Cucumatz las senales de su gran-
deza, y no faltô descendencia silya de hijos y nietos, y
no hizo esto porque hubiese un rey milagroso, sino para
sujetar los pueblos, y para darse a conocer que él era
solo la cabeza de todos los pueblos, Y fué la cuarta ge-
neracion de reyes, este rey Cucumatz, y fué tambien
Senor de petate y casa, esto es: de trono, y dej6 des-
cendencia; y entonces fué ensalzado cuando tuvo hijos,
é hizo muchas cosas y fué engendrado el Tepepul-Ztayul,
y fué el quinto; y reinô en la quinta generacion, y asi
mismo tuvieron hijos cada una de las lineas de los Senores.
Y aqui se habla de la sesta generacion, que tuvo
dos grandes Senores ; el uno se llamaba Zacquicab y el
otro Cavizimah, y hicieron muchas cosas el Zacquicab y


Digitized by VjOOQIC


i26

el Cavizimah; y esta otra vez engrandeci6 el Quiche,
porque de verdad era portentx)so; y este fué el que dividiô
y repartie los pueblos chicos y grandes , y los pas6 a
poca distancia, y esto fué antiguamente cuando eran
suyos los Cachiqueles , los de Chuila, los de Rabinal,
los de Tzacualpa, los de Coaqueb, los de Zacabaha, los
de Zacnlebab, los de Tutunicapa, los de Quezaltenango,
los de Guatemala, los de Momostenango, y estes dejaron
Zacquicab, y hicieron guerra y fueron^vencidos y despar-
cidos los pueblos de Rabinal, de los Cachiqueles, de
Zaculebab, yfîieron vencidos todos^ los pueblos. Y llega-
ron muy léjos los soldados de Zacquicab, y una 6 dos
parcialidades que no traian el tributo, fueron sojuzgadas,
cobrô los tributos, y los trajeron ante el Zacquicab y
Cavizimah, y fueron puestos en esclavitud y estrechura,
'y flechados, y no tenian ya poder, y asl estuvieron despar-
cidos sobre la tierra, asi como el rayo queda en la piedra
que la quiebra y desparce. Y era espanto que luego
destruia los pueblos, y ante Colché esta la senal del
pueblo, y ahora esta un cerro de piedra que casi esta
destrozado, como si fuera conh acha, y esta alla en la Costa,
que se Uama Petayub, y ahora esta patente a todos los
que por alli pasan y lo yen, en senal de la fortaleza
Quicab, y no lo pudieron matar ni vencer porque era
valiente, y le tributaron todos los pueblos; y entonces
dispusieron todos los Sonores el amurallar el pueblo,
habiendo venido todos los pueblos a elle.


Digitized by VjOOQIC


127

Y luego salieron a làs fronteraâ vigiâs que cuidasen
de la guerra, y fundaron en loiS cerros semejanza de pue-
blos, por si acaso vuelven otra vez al pueblo, dijeron,
cuando consultaron todos los Senores, y salieron k poner-
los en parajes que les fiiese como muralla y defensa. Y
esta sera nuestra fortaleza y defensa, dijeron todos los
Senores, y luego salieron a poner cada una de las par-
cialidades defensores cojitra los enemigos, y entonces les
avisaron cuando fueron a ponerlos en los parajes que
habian de babitar de sus montafias: No tengais miedo,
si otra vez vienén los enemigos contra vosotros , que os
quieren matar, a toda priesa venidlo â decir, y los iremos
à matar, les dijo Quicab â los soldados y capitanes, y
entonces fueron todos los hombres de guerra flecheros
y arqueros, ^^ y entonces se desparcieron los padres y
abuelos de los Quichées que estan en cada uno de los
cerros, que fueron â ser guardas de los montes y de los
arcos y fléchas y vigias de la guerra, y ninguno era

^) Pedro Alvarado dâ una descripcion tan atractiva en una
carta â Fernando Certes, de las armaduras de los Indios
del Quiche, que, como suplemento â la relacion mas arriba,
debe encontrar su lugar: „Sus armas eran unes cosele-
tes de très dedos de algodon, i hasta en los pies, i fléchas
i lanças largas, yenian tan armados que el que caiô en el
suelo no se podia levantar; verla de lejos era para espan-
tar, porque tenian todos los mas lanças de treinta pal-
mas todas enarboladas." Relacion de Pedro de Alvarado â
Hemando Certes con fecha de Santiago de Guatemala 28. de
Julio 1624.


Digitized by VjOOQIC


128

estrano, ni ténia diferente Idolo, sino que eran muralla
y defensa del pueblo. Y entonces salieron todos los de
Chuila, los de Chulimal, de Zaquia, de Xabbaquieh, de
Chitemah, Alezyocho, con los de Cabracan, Chabicac,
Chihun-ahpu, con los de Zacualpa, de Xoyabab, y de
Zacabaha y los de Ahziyabah, y los de Tutunicapa, los
de Quezaltenango y los de la coçta salieron a cuidar de
la guerra, y â guardar la tierra. Entonces los envio el
Quicab y Cavizimah, y el Ahpop, el Ahpop-camba, y
Zalel y Ahtzic-vinac, estes cuatro Sonores, fiieron en-
viados y velaron la guerra de Quicab j Cavizimah, que as!
se llamaban el rey de los de Caviquib; y otros dos que
uno se llamaba Quema, de los de Nihaibab, y otro que se
Uamaba Achacyboy de los de Ahan-quiché. Y estes eran
los nombres de los Sonores, de los que los enviaron, y
luego se fueron los vasallos â las montanas en cada uno
de los cerros, y se fueron los capitanes y trajeron cau-
tivos y esclaves ante el Quicab y Cavizîmah, y de los
principales y caudillos, é hicieron sobre la guerra arcos
y fléchas, y apresaron y cautivaron, y se hicieron va-
lientes guerreros, los que habian puesto en los parajes,
y se multiplicaron y aumentaron los premios por los
Sonores cuando venian â entregar los que habian apre-
sado y cautivado. Y luego juntaron su consejo todos los
Sonores y Principales, y dispusieron en su consejo y
dijeron: serân Principales todos los capitanes de los
Chinamitales , serân Sonores de trono y asiento* Este


Digitized by VjOOQIC


129

dîspusieron los Principales cuando juntaron su consejo,
y asi mismo hicieron los de Tanub é Ylocab, a una
todos los très calpules del Quiche, cuando nombraron
los capitanes y caudillos de los vasallos, y asi fiié. Y no
fueron nombrados aqui en el Quicbé; tiene su nombre
el cerro donde fueron nombrados los capitanes de los
Tasallos, y fueron enyiados todos cada uno à su cerro, y
se juntaron en uno: Xebalax-Xecamac se llamaba el cerro
donde fueron nombrados y se les di6 el cargo alla en
Chuliman, y esta fiié la celebracion de su eleccion y
nombramiento de los veinte capitanes de asiento y casa
por los Sonores y Principales. Y se les di6 el cargo à
todos los capitanes de once grandes convites; y fueron
llamados: Zalel-ahan, Zalel-zaquic, Zalel-achib, Rahpop-
acbib, Rahtzalam-achih, Ytzam-achib; asi se nombraron
los capitanes que entraron y celebraron sobre sus tronos
y asientos por capitanes de sus vasallos los Quichées,
que los mirasen, que los oyesen con sus arcos y fléchas,
para que cerrasen y hiciesen muralla y baya al Quiche.
Y asi mismo lo hizo el Tanub é Ylocab: nombraron los
capitanes de sus vasallos, para que estuviesen en cada
uno de los cerros, y este fué el principio de ser plan-
tados los Sonores, y tener su cargo en cada uno de los
cerros, y asi fîié su salida cuando salieron de losSenores,
que de estes Principales salieron.

' Y ahora diremos otra vez el nombre de la casa del / -
idolo, que asi misuK) se llam6 su casa del nombre del


Digitized by VjOOQIC


130

idolo; el grande edificio del Tohil fué el nombre del
edificio de su casa. Tohil de los de Cavîquib-u\dlix, fué
el nombre del edificio; casa de A\dlix, de los de Nihai-
bab, y Hacabitz fué el nombre del edificio de la casa del
idolo de los de Ahan- quiche. Tzutuha que se ve en
Cahbaha, fué el nombre de otro edificio, donde estuvo la
piedra, que adoraron todos los Sonores y todos los pue-
blos; y primero era llevada la ofrenda y luego otra vez
se iban â dar sus tributos al rey, y a este Seiior le
sustentaban y alimentaban los Principales que ganaron
los pueblos. Y eran grandes Sonores y adivinos y navales
el rey Cucumatz y Cotuha, y tambien navales el Quicab
y el Cavizimah, y sabian si habia guerra y les estaba
patente, y todo lo veian: 6 si habia mortalidad 6 hambre 6
pleito, y todo lo sabian, y habia donde todo lo veian, un
libre de todo que Uamaban elles: Libre delComun. Y no
eran asi no mas los Sonores, que era cosa grande su ser,
y eran grandes sus ayunos y con este compraban el edificio
y el reino, y eran largos los ayunos, y se quebrantaban
ante el idolo. Y asi era el ayuno de elles: nueve perso-
nas ù hombres ayunaban, y nueve estaban en oracion
postrados, y quemaban copal, y trece hombres ayunaban
y otros trece estaban en oracion , y quemaban copal
ante el idolo Tohil, y solo sapotes, matazanos y jocotes
era lo que comian, y no comian tortillas. Fuesen diez
y siete los hombres que estaban orando, 6 diez y sîete
los que ayunaban; no comian, y de verdad era grande


Digitized by VjOOQIC


131

el ayuno que guardaban, y esto era en seiïal dél mando
de los Senores; ni tampoco dormian con mugeres, sino
que solos ellos se estaban en continencia, y ayunando en
la casa d«l idolo estaban todos los dias, y solo se esta-
baû en oracion, postrados, quémande copal. En esto
entendian y alli se estaban de noche y de dia Uorando,
y pidiendo la claridad y vida de sus vasallos y tambien
su reino, y levantaban las caras al cielo; y estas eran
sus peticiones que pedian ante el idolo, y este el Uanto
de sus corazones:

^,0h tu, hermosura de su dia, tu Huracan, tu cora-
2on del cielo y de la tierra, tu, dador de nuestra gloria,
y tu tambien dador de nuestros hijos é hijas, mueve y
vuelve hâcia acâ tu gloria, y dad que vivan y se crian
mis hijos é hijas, y que se multipUquen y aumenten tus
sustentados y alimentados , y los que te^invoquen en el
camino, en los nos y en las barancas, debajo de los
ârboles y mecates, y dadles sus hijos é hijas, y que no
encuentren alguna desgracia é infortunio, y no sean
enganados, no tropiesen ni caigan, ni fomiquen y sean
juzgados en tribunal alguno; no caigan en el lado alto
6 bajo del camino, ni haya algun golpe en su presencia.
Ponedlos en buen camino y hermoso; no tengan infor-
tunio ni desgracia de tus cabellos, jojalâ! sean buenas
sus costumbres de tus sustendados y aUmentados en tu
presencia. jTu côrazon del cielo, tu corazon de la tierra,
tu, envoltorio de gloria, tu, Tohil, Avilix y Hacabitz,

9*


Digitized by VjOOQIC


132

vientre del cielo, vientre de la tierra y cuatro esquinas,
solo haya paz en tu presencia, tii Idole!"

Asi decian los Senores cuando ayunaban aqueUos
nueve, trece, y diez y siete hombres que ayunaban lloraudo
sus corazones los dias sobre sus vasallos y tambien sobre
sus mugeres y sus hijos, cuando hicieron su oficio cadauno
de los Senores, y este era el precio con que se compraba
la claridad y la vida, y con que se compraba el Senorio
que era el mando de los Principales y Senores. Y de dos
en dos lloraban, y se remudaban a Uevar â sus hombros
el pueblo con todos los Quichées, y uno fué el principio
de las tradiciones, y el principio de los alimentados y
sustentados, y asi mismo bacian los del Tanub é Ylocab
con los de Rabinal y los Cachiqueles, y los de Quiqui-
naba y de Tuhala y Vchabaha. Y uno era el estilo de
todos en el Quiche, y asi no mas reinaron, y no se envi-
diaron los dones de su alimentador y sustentador, y solo
trataban de comer y beber, y no enbalde los sujetaron
y arrebataron el imperio y su gloria y grandeza, y asi
no mas fîieron sojuzgados los pueblos chicos y grandes:
dieron mucho precio, trajeron piedras preciosas y plata,
chalchigiiites y plumas verdes, y estaba ya asentado el
tributo de todos los pueblos, y vinieron â la presencia
de los portentosos reyes Cucumatz y Cotuha y â la pre-
sencia de Quicab y Cavizimah, grandes Senores de trono
y casa, y grandes y altos hombres; no fîié poco lo que
hicieron, y no fueron pocos los pueblos que ganaron.


Digitized by VjOOQIC


133

Muchos ôrdenes de pueblos vinieron â tributar al Quiche,
y fueron muy sentidas sus muertes j fiié enzalzado por
ellos, y no asi no mas se leyant6 su grandeza. Este Cucu-
matz filé el principio de la grandeza del reino, y asi fiié
el principio de ser engrandecido el Quiche; y ahora con-
taremos las generaciones de los Sonores y sus nombres,
todos diremos ahora otra yez.

Y estas fiieron las generaciones y descendencia del
reino y el esclarecimiento de Balam-quitzé, Balam-acab,
Mahucutah y Yquibalam, nuestros primeros abuelos y
padres, cuando amanecio el sol, luna y estreUas, y aqui
daremos principio â la descendencia de todos los reyes
y Sonores, como fiieron entrando y sucediéndose. Con-
forme fiieron muriendo y entrando cado una de las gene-
raciones de los Sonores y viejos Sonores, de los calpules
todos; y aqui se contarâ de cada uno de por si, cada
uno de los Sonores del Quiche.

Balam-quitzé, el primero y tronco de los de Gavi-
quib.

Cocavib, segunda generacion de Balam-quitzé.

Balam-Conaché, la tercera generacion.

Cotuha-Ztayub, cuarta generacion.

Cucumatz-Cotuha, el primero de los portentosos,
quinta generacion.

Tepepul-Ztayul, sesta generacion.

Quicab-Cavizimah, septima generacion, que tam-
bien fiié portentoso.


Digitized by VjOOQIC


134

Tepepul-Ztayul, octava generacion.

Tecum-Tepepul, nona generacion.

Vahxaqui-Caam y Quicab, décima generacion de
los reyes.

Vncub-Noh y Cuvatepech, undécima generacion de
los reyes.

Oxibqueh-Beleheb-quîh, duodécima generacion de
los reyes , y estes reinaban cuando vino Alvarado, y
fueron ajkorcados par los Espaûoles.

Tecum-Tepepul , que tnbutaron à los JEspanoles,
y estes fueron la décima tercia generacion de los reyes.

Don Julio de Rojas y Don Julio Certes, la décima
cuarta generacion de los reyes, y fueron hijos de Tecum-
Tepepul.

Y estas son las generaciones del reino de los reyes
de trono y casa de los de Caviquib-Quichées; y ahora
diremos de los chinamîtales. Y estas son las casas gran-
des de cada uno de los Sonores y Principales que fueron
nombrados: nueve cbinamitales de Caviquib, y nueve
casas grandes, y este es el nombre de cada uno de los
Sonores de las casas grandes:

Ahan-Ahpop, Seiior de una casa grande, que se
llamaba Cuba.

Aban-Ahpop-Camha, y su casa se llamaba Quiqui-
naha.

Nimcbocoh-Canec, una casa grande.

Ahan-Atohil, Seilor de una casa grande.


Digitized by VjOOQIC


135

Ahan-Cucumatz, Seiior de una casa grande.
Popolvinac-Chituy, Senor de una casa grande.
Colmet-Quenay, Senor de una casa grande.
Popolvinac-Pahom-Tzalatz-Xcuxeba, Senor de una
casa grande.

Tepeu-Yaflui, Senor de una casa grande.

Y estos son los nueve chinamitales de Caviquib y
tenian muchos vasallos a su cuenta.

Y aqui se ponen los de Nihaibab, que tenian nueve
casas; y primero diremos la descendencia del reino que
fué uno el tronco, antes que hubiese luz y sol:

Balam-acab, el primer abuelo y padre.
G)acul-Coacutac, segunda generacion,
Cocbahuh-Cotzibaha, tercera generacion.
Beleheb-Quih, la cuarta generacion.
Cotuha, la quinta generacion.
Batza» la sesta generacion.
Ztayul, la séptima generacion de reyes.
Cotuha, la octava generacion del reino.
Beleheb-Quih, la noua generacion.
Quema, la décima generacion.
Ahan-Cotuha, la undécima generacion.
Don Cristohal se ïlamo el que reino en iiempo de
los JEspanoles.

Don Pedro de Robles, es el que reina ahora.

Y estos fiieron todos los reyes que descendieron


Digitized by VjOOQIC


136

de aquel rey i^alel; j ahora diremos el Senor de cada
una de las grandes casas.

Ahan-Zalel, el primer Senor de los de Nihaibab,
Senor de una casa grande.

Ahan-Abtzic-vînac, Senor de una casa grandç.

Aban-Zalel-Caniha, Senor de una casa grande.

Nima-Camha, Senor de una casa grande.

Vchuch-Camha, Senor de una casa grande.

Nima-Camha, Senor de una casa grande.

Nimchocoh-Nihaibab, Senor de una casa grande.

Ahan-Avilix, Senor de una casa grande.

Ya-Colatam, Senor de una casa grande.

Y estas son las casas grandes de los de Nihaibab,
y asi se llamaron los nueve cbinamitales de Nihaibab y
ténia mucbos cbinamitales cada uno de los Sonores, de
que primero dijimos sus nombres.

Y esta es la descendencia de los de Ahan- Quiche
su primer abuelo y padre:

Mahucutah, el primer hombre.
Cohan, de la segunda generacion.
Cazlacan, de la 3* generacion.
Cocozon, de la 4* generacion.
Comahcun, de la 5* generacion.
Vucub-ah, de la 6* generacion.
Cocamel, de la 7* generacion.
Coyabacoh, de la 8* generacion.
Vinac-bam, de la 9* generacion.


Digitized by VjOOQIC


137

Y estos fiieron los reyes de los de Ahan- Quiche
y sus descendencias; y estos son los nombres de los
Sonores de las grandes casas, que solo son cuatro:

Ahtzic-Vinac, el nombre del primer Sefïor de una
grande casa.

Colmet-Ahan, el segundo Senor de una casa grande.

Nimchocoh, el tercero Senor de una casa grande.

Hacabitz, el cuarto Senor de una casa grande, que
eran solo cuatro casas grandes de los de Ahan-Quiché.

Y estos eran los très grandes convites, que eran
como padres por todos los Sonores del Quiche, y todos
se juntaban en uno los très conviteàj que eran los que
todo lo mandaban y disponian, pequeno y grande, los
très juntas 6 convites.

Grande junta y convite de los de Caviquib, y el
segundo de los de Nihaibab, y el tercero de los de Ahan-
Quiché; cada uno de estos très en su chinamital.

Y esto es todo lo del Quiche, porque ya no hay
donde leerlo; y antiguamente lo habta, pero se ha per"
dido, y aqul se acab6 todo lo tocante al Quiche, que
ahora se llama Santa Cruz.


Digitized by VjOOQIC


Digitized by VjOOQIC


ESCOLIOS

A LAS

HISTORIASDEL ORIGEN DE LOS INDIOS;

ESCOLIADAS

POR EL R. P. F. FRANCISCO XIMENEZ,

CURA DOCTRINERO POR EL REAL PATRONATO DEL PUEBLO DE SANTO T0MA8-
CmCHICASTENANGO, DE LA SAGRADA ÔRDEN DE PREDICADORES,

PARA MAYOR NOTICIA A LOS MINISTROS DE LAS
COSAS DE LOS INDIOS.


Digitized by VjOOQIC


Digitized by VjOOQIC


P r 6 1 g 0.


Cosa es cierta y averiguada entre todos los que cono-
cen indios, que es la gente mas irregular en sus cosas,
que se ha descubierto en toda la redondez de la tierra,
y asi muclios hombres de buen talento cada dia se ven
desatinadgs con sus cosas, pues, cuando les parece que
ya estan al cabo del conocimiento de quienes son los
indios, se ballan tan en los principios de su conoci-
miento y compréhension, que todo lo que ban adquirido
con su estudio y cuidado para mejor poderlos governar,
no les sirve ya en las cosas que de nuevo se ofrecen.
Mucbos ha habido, que han querido dar à entender el
conocimiento del indio en sus escritos de historias y su-
mas y otros escritos; pero pienso que les ha sucedido lo
que à mi me sucederâ en todos mis escritos: que aunque
he procurado dar à entender lo que elles son, al cabo
pienso que no habré dicho nada. ElDoctorPadre Apiano,
Cosm6grafo del Emperador Carlos Quinto, demarcando
la isla Espanola, les quiere dar à conocer al mundo,


Digitized by VjOOQIC


142

diciendo: que son gente, in dando liheraUmmi, in acci--
piendo cupidissimi; en el dar muy libérales, en el reci-
bir muy codiciosos, j que consumen todo un dia dando
vueltas a un palo; algo dijo en esto, declaro en parte la
natural înclinacion del indio, que en dar dudo que haga
quien sea mas libéral en dar, pues quien habrâ que no
esté todo poseido de Dîos, que teniendo solo un medio
real sin esperanza de otro, que esté en extrema necesidad,
aun del sustento necesario, que lo dé con mas liberalidad
que el indio todo. Y en sus festejos j funciones se ve
que ni teniendo apenas para el sustento, los célébra con
bastantes gastos y con tantos, como otro que se haUe
descansado, j con bastante posible los célébra empe-
iiândose y entrampândose para poder hacer .estas sus
celebraciones de bautismos j casamientos; ni hay gente
mas codiciosa y desdichada, pues convidândose elles
unes a otros en sus fiestas, y desde un pueblo a otro en
sus festividades, se le ha de corresponder con lo mismo
numéro y especie que el diô al otro cuando fué su con-
vidado, y solo un plâtano ménos que se le corresponda,
es materia de tanto sentimiento, que por aquello solo se
acaba la amistad y correspondencia de mucbos anos.
Pero esto que dijo Apiano, fué un rasgo solo del cono-
cimîento de los indios: a mi me parece que el mas
acertado modo para dar a conocer quienes son los indios,
y su mayor compréhension, lo que muchos hombres de
buen talento han dicho, y para définir los indios con


Digitized by VjOOQIC


143

definîcion adecuada, es, definiéndolos por contradictorias,
porque es gente que en todo es extremos, y todos contra-
rios y opuestos; al mismo método que lo que dijo Apiano,
y prosiguiendo aquello digo: que es gente, en el trabajo
fortisimos, en no trabajar peresosîsimos; en corner vora-
cisimos, en no corner parsisimos (?); en sus bienes riquisi-
mos y sumamente pobrisimos; y asf de todas las demas
cosas suyas, y todo esto tan gênerai, que lo mismo es
uno que otro, el rico y el pobre, el que es Cacique 6
Principal, como el mas igual; todos son iguales, y tan
aninados unos como otros, y asi dijo bien el que los
llam6 ninos con harhas, y a la verdad ellos son como mu-
chachos en todo. Como San Pablo decia de si de su edad
puéril, asi estes, todo es cosa de muchacbos, por lo cual
no son sus malicias de tanto peso como lo son las de
otros hombres de otras naciones, y aunque algunos digan
coma dice nuestro Padre Nonena en su carta, flue alcan-
zan grandes malicias, de que no hay dudà, digo, que
como Dios nuestro Senor supli6 en los brutos con el
instinto natural lo que les faltaba de talento para su
coQservacion, asi en estas se supli6 de instinto, que mas
se puede Uamar asi su saber, que entendimiento, lo que
de este les faltaba para su conservacion, porque de no,
ya me parece que hubieran acabado con ellos todos los
que tiran a su deslaniccion y acaBamiento, valiéndose de
su miseria para tener atrevimiento a lo que no se atre-
vieran; no digo yo a otros superiores suyos, pero ni a


Digitized by VjOOQIC


144

otros sus iguales, haciéndose todos con estos misérables:
sabios los ignorantes, valientes los flojos» poderosos los
que nada pueden, tirândole al codillo como à gente des-
valida; pues no hay negro esclavo que no se les atreva y
que no los maltrate.

Yo bien entiendo, que todas estas historias son
cuentos de muchachos, que ni tienen pies ni cabeza;
pero aunque este es el juicio que nosotros bemos de
hacer de ellas, por lo que à nosotros toca, no se deben
asi juzgar respecto de ellos, que como proporcionados à
sus talentos son tan verdades estas para elles, coïno
para nosotros los cat61icos las verdades evangélicas. Ni
vale ver.las contradicciones que en si envudven, que con
la cortedad de su talento no reparan en esto, y aqui se
conoce la malicia de la bestia infernal, como les sugirio
mentiras tan adecuadas a sus talentos, para mas tener-
los embaucados, j como quiera que no solamente en
estas historias se hallen solo estas mentiras 6 quimeras,
sino tambien nuestras verdades catôlicas, y que tiene y
crée nuestra Santa Fé cat61ica, reveladas por el Espiritu
Santo en la sagrada escritura. De ahi es que no se debe
hacer tampoco caso de estas historias respecto de la
mucha tierra que el demonio gana entre esta gente con
estos errores, que entre elles tiene sembrados, desde el
tiempo de la gentilidad; yo considère esta mala semilla
y zizana que el demonio ha sembrado entre elles, à la
grama en las vinas; esta yerba como todos saben es la


Digitized by VjOOQIC


«5

destruccion de las vides, y no obstante sabiendo esto los
vifiadores, conténtanse con arrancarla que ven, j no
adviêrten que va cundiendo en lo oculto, j cuando me-
nos se piensan hallan perdida su vina y sin remedio,
porque aunque ban visto algunos retonos que azoman,
les parece cosa ténua que no barâ dano; no ocumendo
con tiempo al dano, despues se hace irrémédiable: asi
mismo entiendo sucede con estos indios y sus errores,
con esta mala semilla y zizana que el demonio dejo sem-
brada entre elles, de estas historias de su origen, y
oyendo cada dia, y viendo por sus ojos todos los retonos^
y asomar de las supersticiones que tienen; los mas lo
toman a cosa de cuentos y risa, sin reparar en el origen
y raiz de donde proceden, para procurar el remédie con
tiempo. Es nuestro Dios muy celador de su honra y
culto, y no permite compania en sus adoraciones, y asi,
aunque nos parezca cosa de poca monta, es cosa de
mucbo peso en el divine acatamiento.

Yo me he llegado a persuadir, viendo nuestras ver-
dades catolicas envueltas en estos desatinos, lo une a
lo que dice el vénérable Padre Fray Domingo de Vico
en el capitule 101 de la segunda parte de su „Teologia
indorum" : a que estos indios descienden de las diez tri-
bus que se perdieron de los judios, y que no volvieron
â su patria, y asi conseryaron por tradiciones todos los
sucesos que nos refiere el sagrado teste, y el demonio
se los filé envolviendo en muchisimos errores, y lo otro,

10


Digitized by VjOOQIC


14»

à que de no ser asi que descienden de aquellas diez tri-
bus, el demonio como tan sabio, alcanzando por algunas
conjeturas la venida del Santo Evangelio, a estas partes
les sugerié estas mentiras envueltas en muchas verdades
catolicas de las que enseno el Espiritu Santo en la sa-
grada escritura, con fin de que oyendo los indios lo que
habian de ensenar los ministros del Santo Evangelio
de Dios y sus. obras, de la encarnacion del verbo, de
Maria Santisima y los demas Santos, mas se arraigasen
en sus errores, pensando que aquello que se les ense-
naba, era lo mismo en todo lo que ya ellos sabian
del demonio por boca de sus sacerdotes. Y asi se vi6 por
el efecto luego el error que se levante en este reino
de Guatemala recien conquistado, que todos abraza-
ron luego, que Hunhun-ahpu era Dios, *^ el que los
predicaban , y Hun - ahpu , era jilius Dei, y Xuchin-

*) Estas mezclas singulares de las tradiciones biblicas con
el gentilismo del nuevo mundo eran principalmente eau-
sadas por la instruccion imperfécta que los indios reci-
bieron de los primeros misioneros. Tambien Ximenez
meneiona en su historia de Guatemala (a. D. 1672) un
caso, que prueba la manera superfieial con que se trataba
la conversion. „En el pueblo de St. Jacinto aprendiô un
indieçillo en cinco dias toda la doctrina cristiana'* (?)
MS. de Ximenez, 1. V. c. 24. fol. 302. Es verdad, que
toda la ensenanza se reducia a la oracion dominical, al
credo, à los diez mandamientos y à los cinco preceptos de
la Iglesia; pero tambien para conoeer a fondo estas pocas
creencias se necesitaria, en la ignorancia y rudeza de los
indios, mueho mas tiempo que el indicado.


Digitized by VjOOQIC


147

quehali, que es la que en esta lengua llaman Xquic, era
Maria Santisima, y que Vahixaquicat era San Juan Bau-
tista, j que Hunlibatz era San Pablo, porque como lo
que oian de Dios, es el hijo de Dios, y de Maria San-,
tisima y los Santos San Juan y San Pablo Ap6stol, se
parecia â los disparates que ellos ya tenian sabidos de
boca del demonîo, era fàcil à él, persuadirios à ellos, y
comoquiera que ellos sean incrédulos y descoufiados
de lo que los padres les dicen, de ahi es que no se
asientan totalmente a nuestras verdades cat61icas, por-
que son de esa calidad los indios, que como se lo diga
otro indio como ellos, no bay cosa mas cierta para ellos;
pero si se lo dice el Padre 6 el Espanol, a quienes tienen,
total aversion, *^ no bay remédie de asentir a lo que se


*) Esta aversion contra los Espanoles, que en muchos indios
se inflama hasta llegar à ser un aborrecîmiento odioso, se
expr^sa mucbas reees en hechos extraordinarios: „Di ver-
sos historiadores antiguos nos cuentan que estos hombres
generalmente tan sensuales y débiles, no dormian durante
dos anos eon sus mugeres, para que sus hijos no fuesen
esclavofi de los Espanoles!^ Este odio se comprende facil-
mente por las muchas crueldades de que los primeros go-
bemadores se hieieron eulpables en sus conquistas. El
venerado sîmbolo de la cristiandad iba siempre acompa-
nado de la marca de esclavos (el sello Real) y de la tor-
tura, asi que lo que Uamaron reduccion de los indios
podiamejorllamarse: ^destruccion^. Compârese: laCarta
de Fray Francisco Nunez de la Vega, o. f. de Guatemala
.31. May o 1703 al Sr. Arzobispo de Chiapa, en Ximenez
historia de la Provincia de Chiapa y Guatemala, MS. tom.

10*


Digitized by VjOOQIC


148

les dice, j si hacen en la apariencia que asienten, mas
es por temor que por otro motîvo alguno. En esta ma-
terîa son defectuosisimos nuestros hijos los indios, j
siempre estan con los corazones tocante à lo que se les
dice; veraslos con mucho cuidado acudir a la Iglesia,
mas en dias que elles celebran, que en los dias de pré-
cepte, y es el caso que les Uena mucho mas que la de-
vôcion, la concurrencia que entonces hay de atambores j
trompetas, j ruido de campanas, porque son înclinadi-
simos a la bulla, j si hay tun 6 baile en que se repré-
senta alguna haberia 6 antigualla de las suyas 6 de su
gentilidad. Lo que yo digo, (y me lo aconsejo asi un Reli-
gioso docto y de ejemplar vida, que habia gastado mu-
chos anos administrando indios, que muri6 ya décrépite,
Uamado el R. P. F. Juan de San Joseph, de mi sagrado
hâbito), es, que con estes instrumentes de que usan como
es el tun y la caja grande que llaman „cohon" 6 ^nima-
cohon^S tienen pacto con el demonio, con dichos instru-
mentes, y segun son elles de funèbres. Solo el demonio
puede ser el autor de taies instrumentes, y aunque los
Padres antiguos les dijeron ciertas historias de Santos
en su lengua, que cantasen al tun en lugar de los que

ni. 1. 5. c. 60. fol. 493; — Historia de la conquista y redue-
eioues de los Itzaes y Lacandones, escriyela Don Juan de
la Ville»- Guttierez de Soto-Mayor, Relater en el Real y
Supremo Consejo de las Indias. Madrid, 1701, 1. 1. cap. 8.
p. 45. — Bart. de Las Casas, Brevissîma Relaeion de la
destruyeion de las Yndias. Sevilla 1552, fol. 15, 16 et 30.


Digitized by VjOOQIC


149

ellos cantaban de su gentilidad, no obstante, yo entiendo
que eso cantan en pùblico, y donde el padre los oye, y
que alla en su secreto hacen muy lindas memorias de su
gentilidad. De estas cosas y otras muchisimas que han
llegado à mi noticia, intente el formar estes escolios k
esta su historia de ellos, anotando lo que es historia an*
tigua, y citando k la historia que queda antes puesta,
y anotando lo que toca en punto de nuestra Santa fé
cat61ica, por que mas comodidad tenga el que se quisiere
aprovecliar de este mi trabajo, advirtiendo aqui y teni-
endo por cosa cierta, que el dia de boy estan en los
mismos errores y disparates, y aunque parece que no es
mas que tal 6 cual centella de aquel fiiego, es mucho el
incendie que bay entre ellos; y aunque k la verdad pa-
recerâ à mucbos materia imposible arrancar esta zizana
del todo, no barâ poco servicio k Dios en procurar arran*
caria con continue desvelo y predicacion y ensenanza
continua. Y por nuestra cuenta corre solo el desmontar y
plantar y regar esta sementera de la Iglesia con el riego
de la ensenanza y por cuenta de Dios, el incremento de
estas plantas, que aunque no coja fruto alguno de su tra-
bajo, le aseguro mucbas coronas de gloria como no
le faltaran al Ap6stol Santiago , en cuya vigilia este
escribo, mucbas coronas de gloria, aun no babiendo podido
convertir a la fé verdadera mas que à siete Espanoles
por su sumo trabajo y desvelo en su oficio de Ap6stol,
porque es de tan superior caUdad el grano del Santo


Digitized by VjOOQIC


150

Evangelio» que, dado caso que todo él caiga sobre piedras^
duras, nunca al sembrador le faltan cohnadfsimos frutos
de su sementera, lo que no tiene otra sementera alguna,
que si se pierde, todo se pierde, y mas pierde el que,
siendo sembrador de la palabra divina, se mete k sem-
brador del grano terreno. Ira anotando mi cortedad,
todo lo que alcanzare tocante à aquesta historia, j dando
notioias de mucbas cosas de los indios, no con ânimo
de que vean su barbaridad y bestialidad, sino de mover
compasion de que se pierdan estes que son redimidos
con la preeiosa sangre de la Xpt* V* N* Uevando
ante todas cosas sabidas, que las causas principales de no
ôlvidar en el todo estes disparates, y haber sentadolés
tan mal la fé, fué por baberse plantado en estas partes
la ley de Dios con tantos escândalos, muertes, robos,
estruendos y alborotos, y habiéndola recibido de mieclo
de la muerte que temian, oomo lo nota muy bieû-ël
Ilustrisimo y Reverendisimo Senor Don Fray Bartolomé
de las Casas, en sus escritos y disputas contra el Doctor
Sepùlveda, y el M. R. P. Remesal en su historia, pôr
mas que cientos historiadores mpdemos lo quieran sepul-
tar, y despues de tan mal plantada la fé, ha sido peor
regada. Pues aunque algunos ministres celosos han pro-
ciirado arrimar el hombro, luego descaece con la muerte
6 ausencia de taies ministres, que cuidaban de dar bu^i
riego â estas plantas; y tambien porque no tienen en
donde aprender aquellos que saben leer para que de


Digitized by VjOOQIC


151

eUos se difundiera â los demas por falta de libres en si)
idioma ^^ que traten de la fé cat61ica mas que las dos
partes de su Teologia del Vénérable Padre Fray Do-
niingo de Vico, y el catecismo, que como nô ban pasado
de manuscrites, es muy rare el que se halla, y tengo
por experiencia que los indios que ban tenido dicba de
leerlos, ban recibido mucbo bien en sus aimas, que si se
hubieran impreso dicbos libres, muebos 6 todos buWe-
ran gozado de este bien; y ba sido tal la desgracia de


*) Ya en el ano de 1548 el Provincial P. F. Domingo de Ara,
visitando el convento de los dominicos en Guatemala, diô
orden al Padre Juan de Torre de componer un vocabula-
rio de la iengua Quiche. En el ano de 1549 se mandô que
se diesen lecciones diarias en diverses conventos, para in-
struirse mejor en la Iengua de los indigenas. En los ca-
pitules que tuvieron lugar en el ano de 1564 en Guate«
mala y en el ano de 1566 en Coban (provincia de Vera
Paz) se recomandô de nuevo la composieion de vo-
cabularios, siendo los primeros tan inexactes que „mas
'coufdndian que ensenaban." Pero la poca instruccion
de la mayor parte de los misioneros, sus ocupaciones
numerosas y la orden del gobierno, de ensenar à los na-
turales la doctrina catôlica en Iengua castellana, parecen
haber sido la causa, que no solamente la composieion de
los vocabularios indios se baya quedada en muchos ca-
ses sin ejecucion, sino que tambien los misioneros hayan
descuidado aprender el idioma indio. Apénas se encon-
traran en todo el centre de America mas que seis û ocho
vocabularios de las lenguas indias, y probablemente el
numéro de los misioneros que poseen un conoeimiento
perfecto de una û otra de estas lenguas es todavia ya
mener..


Digitized by VjOOQIC


153

estos pobres, que habiendo consultado tantos disparates
4 su Magestad sus ministros y otros que no lo son, no
ha habido quien esto lo tome en boca; que no dudo de
su piedad y deseo del bien de sus vasallos, y mas de
estos, que tiene a su cargo como menores, que no du-
darâ gastar lo necesarîo en esta obra, para que todos
gozasen de este bien. Esto era lo que babian de consul-
tar, y no que aprendiesen la doctrina cristiana en len-
gua castellana, como lo ban consultado, que no dudo
afinnar que el que tal consulté , fiié algun ministre del
demonio, como para acabar de borrar de estos pobres
la poca noticia que tienen de nuestra Santa fé, por-
que otra cosa se siguiera de esto mas que, despues
de ingentisimo trabajo, esto es dado que se llegase à
conseguir saber la doctrina cristiana como papagallos, sin
inteligencia alguna de lo que babian aprendido. Yo qui-
siera que me dijera el que tal intenté , que bubiera sa-
cado de que â él se la hubi^ran enseîiado en lengua he-
brea 6 griega, mas que desesperarse para cojerla de
memoria, y de§pues de todo eso se quedarâ tan cuan ta-
bularasa, sin saber lo que se babia aprendido. Procuren
los que tratan de administraciones saber la lengua de su
partido, ^que sera mas fâcil, que un bombre capaz y docto,
y que sabe su obligacion, la aprenda? pues no tiene
otra cosa que bacer fuera de su administracion , que
querer reducir a todos los indios que apenas tienen tiempo
para buscar su vida, y sobre todo su rusticidad, y que


Digitized by VjOOQIC


153

tampooo pueden dedicar del todo a sus hijos k la en-
senanza, porque son sus pies y manos, para ayndarlos
desde que empiezan â andar, para buscar lo que han
menester, y no andar entretenidos en fundar haciendas
de ganado y cacalmatales, con grande molestia de los
indios y menoscabo de su pobreza, cosa tan yedada, y
justamente por su Magestad en sus leyes de Indias» que
con eso tendrân tiempo para todo, y les sobrarâ, y cum-
pliendo como deben, y defiende el Ilmo. Senor Monté-
négro en su Parroco de indios^ no dudo que tendrân
gran premio de su Divina Magestad.

Ni ménos a nadie haga fuerza el hacer tantos des-
atinos como en su gentilidad tuvieron, y que todavia
conserven algunos, 6 los mas de elles, porque si bien
elle se mira, mucho mayores los tuvieron nuestros ante-
pasados, y boy en dia no faltan, siendo gente mas capaz
y doctrinàda, y cada dia estâmes viendo mil lâstimas de
los que apostatan de la fé, pasândose al Judaismo, k la
secta de Maboma, de Lutero y de Calvino, y mas co-
munmente los becbiceros, que tan continuadamente ca-
stiga la Santa Inquisicion. Y tambien vemos cada dia los
mucbos abuses y supersticiones que se usan, no solo
entre gente rùstica, pero aun entre gente mas capaz y
docta, y este en donde la fé catôlica se balla mas flore-
ciente: pues que mucbo de todo este se halle en gente
tan rùstica, tan poco doctrinàda y tan tierna en la fé,
que aun no ha doscientos anos que la conocen, pues


Digitized by VjOOQIC


154

aiin todavia suele haber quienes oyeron de sus antepa-
sados los errores que tuvieron en su gentilidad, y que
les oyeron contar la felicidad humana que a su modo
tenian, antes que entrase el dominîo de los Espanoles,
pues como gente tan rustica, no reparan en el bien que
se les ba seguido, de entrar en èl gremio de Nuestra
Santa Madré Iglesia^ sino que solamente hacen memoria
de los maltratos que suelen tener con gente de mala
aima, causando con sus maltrados mil desesperaciones
en estos misérables, y que blasfemen el Santo nombre
de Dios, y su Santa fé cat61ica en sus adversidades y
trabajos. Y si bien se mira el concierto que suelen
tener en sus repùblicas, dudo que baya nacion alguna
mas concertada: pues entre elles jamas se queda deuda
sin pagar, ni culpa sin castigar; que me rio yo del con-
cierto que se pondéra de las abejas en sus repùblicas,
siendo repartidos entre si todos los cargos sequios de
tpdo el comun, ayudândose unes a otros, con tal sujecion
à los que tienen nombrados por cabezas de sus calpules,
y parcialidades, que apenas se hallarâ indio que entre
elles no obedezca esa cabeza de calpul en lo que se le
encarga, y si tal caso se dâ, todos se conjuran contra él
k que sea castigado. No duda que tienen mucbas cosas
vituperables, mas tambien tienen otras muy loables, y
que jojala se hallaran entre otras naciones! —

Todo cuanto yo alcanzare, escribiré en estos esco-
lios, para dar la mayor noticia que pudiere de esta gente


Digitized by VjOOQIC


155

âlos venideros, y que no ignoren sus cosas, suponieiido
como supongo, que muchas no se saben por el secreto
tan grande que entre si guardan, de miedo del Padre
6 del Espaiïol, y especialmente de sus juntas que ellôs
suelen tener entre si, y mas si son cosa de idolatria esas,
es tal el secreto que guardan , que ni el muchaclio mas
tonto hay remédie que se descuide en manifestarlo, y
solo por conjeturas se suele rastrear algo. *^

Delser de Dios.

Como quiera que haya sido la noticia que estes
indios tuvieron en tiempo de su gentilidad, de todos los
misterios y cosas que tocan en sus historias de nuestra
Santa fé catolica, 6 ya descendiendo del pueblo hebreo,
6 ya ministrândoselos el demonio: claramente lo que
consta es, que toda esta historia y noticias, paso por el
arcaduz envenenado de Satanâs, quien, envidioso de nue-
stra dicha de ser los hombres capaces del gran bien
que perdiô por su soberbia, no déjà continuamente de
armar lazos para que los hombres se pierdan. Y como el
primero, y que se ha como fundamento de nuestra sal-
vacion, la creencia de Dios, y del misterio inaccesible
de la Santisima Trinidad, hizo el primer tiro â este ad-
mirable misterio, confundiéndolo en que tiro a danar â
çstos pobres, y a vengarse del mismo Dios haciéndolo

^} Comp. A. de Herrera, Decada IV. 1. VIII. c. 5. p. 159.


Digitized by VjOOQIC


156 , /

ya poderoso y dependiente de una vieja llamada Xmu-

cane, que quiere decir entierro 6 fosa, j aunque no se

debe reparar en que le llamen Tzacol-bitol, que quiere

decir el que hace 6 fabrica algo, expresa su posita ma-

teria, pues ese es el nombre que se le hall6 mas ade-

cuado para explicar à Dios todavia, porque se puede

discurrir ser dado por el demonio, como para dar â en-

tender que no es criador» se deben explicar â los indios

estes nombres de Tzacol-bitol, j detestar la inteligencia

que el demonio pudo darle» Uamândole Alomga-holom,

(el que tiene hijos) j por cuanto esto se dice propiamente

del hombre y los animales que per generationem se mul-

tiplican; tambien se les debe explicar no ser nosotros

hijos de Dios en misma forma que lo somos de nuestros

padres. Esto es cierto, que son modes de explicar el ser

y el poder de Dios; pero por cuanto pudo el demonio

darles â entender como de facto consta, que Hunhun-

ahpu, â quien tuvieron por Dios, con la saliba concibio

en la doncella Xquic (sangre) bija de Cuchumaquie

(sangre junta) â Hun-ahpu, un tirador, que Dios per

generationem ténia hijos se debe detestar y explicar.

Este Dios que el demonio les di6 â entender, lo hace

JDitodeidad, porque no nombra mas que dos sujetos:

uno llamado Hunahpu-Vuch, un tirador tacuasin, y

â Ahpu-Vhù, un tirador lobo; como Satanâs es tan

amigo de remedar las cosas de Dios , y como à su

Magestad se le dan varios renombres, ya de anima-


Digitized by VjOOQIC


157

les, ya de otras cosas, para que nuestra cortedad
pueda alcanzar algun rayo de su grandeza, como Uaman-
dose leon, por la fortaleza de este animal, y cordero, por-
que se llamo la Xpt* V* N* por la mansedumbre : asi mismo
Satanâs, tomando las metaforas de varies animales,
los Uamô a estes dos Dioses, Vuch y Vhu, tacuasin y
lôbo por su astucia, y tambien se llama „sis" diciendo:
„saqui-nima-sis", grandemente agudo pizote. Y tambien
como a Dios se le dan muchos epitetos de grande, de
sabio y otras cosas, le dan el nombre de Tepeu, este
significa las bubas , y en su gentilidad era grandeza de
los Seîïores el tenirlas, porque era senal de mas poder
para cobabitar con muchas mugeres de adonde se suelen
contraer, cosa que la gente ordinaria no podia, y de ahl
se tomô por grandeza y magestad el nombre de Tepeu;
Tambien le Uaman Cucumatz, este nombre puede ser
significar culebra fuerte, y tambien el emplumado con
plumas verdes, cosa de mucha grandeza en su gentili-
dad, y que boy usan en sus balles; tambien le llaman
cac (fuego), por el respeto que se hace tener este ele-
mento, y tambien cosa de grandisima estimacion para
elles, y que fiié dado por mano del idole Tohil, como se
dice mas arriba. Danle tambien titulo de corazon de la
laguna y del mar, diciendo, Vguxcho, Vguxpalo, en que
parece que el demonio tir6 a confiindir el teste sagrado,
que dice: et ipiritus Dd ferehatur swper aquas (Gen. I.
V. 2) ; y mirando juntamente k confiindir la tercera per-


Digitized by VjOOQIC


158

sona de la Santisima Trinidad, queriendo que sea uno
mismo erespiritu de Dios, j las demas personas, j asi
él no diô mas que dos personas. Llamanle tambien
Abraxalac-abraxasel, él de la verde jicara, y él del
verde cajete 6 plato; esto es propiamente de grandeza,
porque estos modes de hiablar con el rax significan cosa
hermosa, y era peculiar de los Seîïores reyes, el usar de
estos su menesteres, sobresalientes en belleza â todos
los demas, como se ve en todas las naciones; pero fiié
error intolérable y quizo introducir Satanâs de que Dios
comia como los demas hombres, y asi le concède platos
y demas menesteres de casa.

Tambien introducen en estos cuentos a un viejo
llamado Xpiyacoc, y a una vieja llamada Xmucane, de
que trae origen el que el dia de hoy en todas sus cosas
sean los viejos consultados, y mas en cosas por venir
los tienen como orâculos: y mas en los nacimientos de
los ninos elles son los que asisten, y les dicen lo que
han de hacer, y no permiten sacar fuego de la casa,
donde hay criatura recien nacida, hasta tiempo deter-
minado, porque dicen que quemarân las casas en siendo
grandes. Y en muchos pueblos no sacan las criaturas
de las casas, porque dicen, no se vuelvan andariegas, y
se huigan del pueblo , y en otros pueblos queman copal,
y encienden candelas, por supersticiones particulares que
tienen, y observan en muchos pueblos, lyego que nace
la criatura, y llevarla ante uno que Uaman el vachinel


V


Digitized by VjOOQIC


159

6 adevino, *^ quien, observando el dia de su nacimiento,
dice lo que ha de ser en adelante, j la inclinacion que


*) „Los naturales de Guatemala eran muy rusticos y tan dadoa
â 8U8 idolatrîaa y sacrijieios de hombres que en repre-
hendoselo, se iban al monte, porque no tenian que llevar
sino una mantilla con que andaban eubiertos 7 alla sem-
braban su maiz y se estaban cordentos solo con no ver
cristianos,^ (A. de Herrera Dec. IV. 1. VII. c. 5. p. 132.)
„Asi, estos Indios estiman mas un poeo de Chieha, (be-
bida preparada con una especie de ciruela) que es su vino,
y unas raizes y yerbas para corner, que cuantos regalos
les pueden hacer y dar los Espanoles." (Garcia, Origen de
los Indios, 1. III. c. 1. p. 94.) — „Es un odio tan grande
e irréconciliable que los indigenas tenian contra sus con-
quistadores que, aun enfermos y débiles, rehuaàban los bé-
néficies de un hospital ûristiano. Porque aun si estando
buenos y sanos no pueden ver â los Espanoles mil léguas
de si, cuânto mas enfermos, tristes y melancolicos les
séria muerte juntandolos con cristîanos â quien ellos atrî'
huyan todo su enfermedad, su mal y desventura. No hubo
medio de llevarlos al hospital." (Comp. Remesal. 1. IX.
c. 20. p. 586.) — Esta gran aversion contra todo que era
Espanol, agravaba considerablemente la propagacion de la
doctrina catôlica. El bautismo era el solo acte cristiano
que los indios dejaban practicar sin oposicion, pero todos
los otros ensayos de conversion se estrellaban en la obsti-
nacion inflexible y la incredulidad tenaz de los indigenas.
„Los padres bautizaron cosa de dos mil aimas poco mas
ô menos en sus rancherias, porque como fio sea mas que
eso de hautisarse, no lo resisten ni lo rehusan los indios
Choies." F. Ximenez, historia de la provincia de Chiapa
y Guatemala. MS. 1. V. c. 55. fol. 401. — Un hecho muy
curioso por la incredulidad tenaz de los indios de Guate-
mala, como por la manera con la cual los misioneros la


Digitized by VjOOQIC


160

tendr&; y para corregir algunas malas propiedades que
dicen tendràn, les hacen sacar sangre de alguna parte
del cuerpo, con que diceu se corrigen aquellas malas in-
clinaciones. Y esto lo ven en un,4ibro que tienen como
pronostico desde el tiempo de su gentilidad, donde
tienen todos los meses 7 signes correspondîentes a cada
dia, que uno de elles tengo en mi poder *\ j cada signo
6 senal de aquel dia, es uno de los demonios que fingen en
sus historias, y todas estas cosas las consultan à viejos


castigaban, es un caso que pas6 en una de las misiones
de la proiincia de Yera Paz en el ano de 1695 y que el P.
Ximenez euenta en su historia del modo signiente: ^En
esta ranoheria llegaron dos hidios de Cahebon (habra cosa
de euatro meses), llamados Matias Bolos y Diego Can,
con reeados de los misioneros y mercadenas. Estes de
Cahebon tenian pendientes al euello unos crucifixos de
laton y todos los de esta raneberia moûu^n del S. Cni-
cifixo y lo escupieron, diciendo: ,,que no era Dios sino
idolo de los eristianos." Pagaron los perros infieles su
delito, pues les ban destruido sus milpas, berido a dos y
maltratado & otro^ y le pusimos el borraeo (?) por ser gordo
y eorpulento. Y suœdiô, cosa notable, que el dia que alli
entrâmes, cayô el idolo que dejé arriba, y todos otros lo
escupimos y ultrajamos en el mismo ranoho en donde
habian blasfemado de N. S. Jesu Cristo.^ Ximenez, MS.
tom. m. 1. V. cap. 51. fol. 419.

*) El libre que el padre Ximenez menciona, no es mas que
una formula cabalistica, segun la cual los adivinos en-
gafiadores pretendian pronostiear y explicar ciertos eyen-

' tos. Yo encontre este calendario gentilico ya en dirersos
pueblos de indios en los altos de Chiatemala.


Digitized by VjOOQIC


161

embaidores ymentirosos , y hechiceros que hay entre
ellos^ auu hasta hoy.

Dicé num. 2"" que lo escribe en tiempo de la cris-
tiandad, porque aunque habia libro en que todas estas
cosas estaban escritas» y que vino de la otra parte del
mar, y que hoy no se puede leer, lo cierto es, que tal
libro no pareciô nunca, ni se ha visto, y asl no se sabe
si este modo de escribir era por pinturas, como los
Mejicanos, 6 por hilos como los Peruleros: puédese créer
que era por pinturas en mantas blancas y tejidas; figu-
ras que deûotaban las cosas, como hoy tienen los del
pueblo de San Antonio- Ylocab en el Quiche , como en
mapa pintadas todas sus tierras, montes y rios, en
unas mantas tejidas , y asi es factible conservasen las
memorias y antiguaJlas, Y tambien se pùede discurrir
que conservaron algo del Ubro del Génesis, dado que
descendiesen de las diez tribus que en tiempo de Sal-
manzar se perdieron, y del libro de Exodo, porque lo
mas que tratan estas historias, como se ira viendo, alude
todo â lo que la Sagrada Escritura cuenta en dichos
Ubros, y algo, aunque poco, de lo que otros libres con-
tienen de las cosas de los hebreos, y de la redencion
del género humano, como se ira viendo portoda esta obra.

Del priDcipio de aqaeste reino del Ctuiché.

Cuando comenzô 6 tuvo principio aquesta monar-

quia de los iudios quichées, no es fâcil averiguarlo, porque

11


Digitized by VjOOQIC


162

cuidaron muy poco en escribir el tiempo que cada uno de
los reyes reinaba; y solo dicen los reyes que hubo desde
cl tiempo que ponen a Balam-quitzé, y desde este y
los otros très, dicen que son trece generacioneg; porque
reinaba cuando vinieron los Espanoles, Tecum-Tepepul,
que quiere decir amontonada grandeza, magestad, que
aborboUa, ô que yerve como el agua; pero dandole â
cada uno de aquestos reyes cuarenta anos 6 algo mas à
ménos de imperio, unes con otros, aunque algunos dan
muchos anos a cada rey, vendra a caer el principio de
aqueste reino como por los anos de mil cincuenta y cuatro
del nacimiento de Cristo, que vino a ser por los anos de
mil setecientos cuarenta y seis, de su cautividad que
sucediô el ano sesto de Exequias,

Ya se considéra que aunque elles ponen por pri-
meros hombres desde la creacion a Balam-quitzé y los
otros très, es patrana con que los engafia Satanâs, pues
sabemos por la fé que el primer hombre fiié uno; lo que
se puede colegir es, que elles cuentan desde que aqueste
se hizo poderoso, y se hizo rey, como en realidad lo
ponen a él como tronco de la descendencia Real.

Para haber de hacerse este poderoso, y que se hu-
biese de Uamar rey, bien se déjà descubrir que primero
se irian aumentando la gente que poblaron el reino,
y que no podian ser por luego tan podeîK)sos Sonores, y
se ve claro en sus historias, que dicen, que primero fiie-
ron très los Sonores, como grandes del reino, que fiieron


Digitized by VjOOQIC


163

Conaché, Beleheb-queh, y Calel-ahan, y crecîendo mu-
ch<y en numéro, fiié cuando dividieron el reino en veinte
y cuatro grandes; que eso dan â entender con veinte y
cuatro casas grandes: porque en los palacios y adoratorios
del idolo tenian cada uno de aquestos Senores su casa
donde vivia, cuando se juntaban à sus fiestas; que lo
demas del tiempo lo pasaban en sus casas que cada uno
ténia en sus heredades, que fiié el modo que los indios
tuyieron de vivir en sus tierras y milpas, que jamaa,
sino es en muy rara parte, tuvieron poblacion en forma,
sino en paraje donde hallaban oportunidad de tierras
buenas, que esto era regularmente en los bajios y que-
bradas, yivia una familia 6 chinamital, no todos juntes
en uno, sino cada uno en su milpa. Y estes tenian su
cabeza de toda aquella parentela, como la tienen el dia
de boy, y estes estaban sujetos k los Senores 6 Caciques,
que eran los grandes, y por esto aqueste género de po-
blaciones se llamaban Amac^ que quiere decir çomo
piema de arana, 6 que ha estendido como piema de
arana.

Balam-qtdtzé, I. rey.

Aqueste primer rey llamaron Balam-quitzé, que

quiere decir tigre de risa dulce, 6 de mucba risa, 6 de

risa mortifera, como veneno. Este parece que fué el que

invent6 el sacrificar hombres al idolo Tohil, segun se dice

en sus historias, y este hurtaba los hombres, y esto es

11*


Digitized by VjOOQIC


164

de los indios extranos que aprehendia, no de los propios,
que ftié el estilo gênerai de todos los indios.
Cooavib, II. rey.

Este rey reino en el paraje 6 cerro que Uaman
Yzmachi, que quiere decir barbas de la cara, y alli
comenzaron â hacer de aqueUos edificios de cal y canto,
no fâbricas como templos, ni eomo casas grandes, sîno
como unos torreones, como se dira adelante. De aqueste
fué hijo Cocavib, que quiere decir adomo fuerte 6 que
mucho se adoma. De este no se dice cosa de momento
sino aquel viaje que hizo a recibir su reino del Senor
Nacxit, que estaba hâcia donde nace el sol; séria sin
duda, si es que fiié asi, algun Senor que reinaba hâcia
Comayagua 6 Nicaragua, que esta, hâcia el Oriente res-
pecte de aquesta tierra; y esto lo cantan hasta el dia,
diciendo: chila-pàreU'halquih-œoh-penz.
Balam-Conaclié, IQ. rey.

Aqueste Cocavib tuvo por hijo y heredero de su
reino â Balam-Conaché, que quiere decir: tigre de palo^
fuerte, liso y delesnable, como lo es el palo brufiido
como lo ponian para sus arcos y fléchas; y este tambien
rein6 en aquel paraje de Yzmachi.

Cotuha-ztayub, 17. rey.

El cuarto rey del Quiche se llamo Cotuha-Ztayub,
que quiere decir cosa de âguila que oprime. De aqueste
rey no hay cosa mémorable, sino que en su tiempo, 6
en tiempo del antecesor, fiié aquella ereccion de los veinte


Digitized by VjOOQIC


165

y cuatro grandes, en quienes repartie toda la tierra.
Estos eran como grandes, debajo de cuyo dominio esta-
ban los que eran. cabezas de calpul, j este era el go-
bierno que tenian, que aquellos grandes eran como con-
sejeros, sin los cuales no se disponia cosa alguna; y
determinado ya çl negocio, fuese de guerra 6 de otr^
cosa, avisaban a las cabotas de familia; à cargo de estos
estaba avisar a los suyos lo dispuesto, y luego cada uno
acudia con lo que le tocaba.

Cucmoatz-Cotolia, V. rey.

Cucumatz-Cotuba se llam6 el quinto rey, que quiere
decir: culebra fuerte, cara de âguila; sin duda alguna,
porque el primerode los que llamaban portentosos por las
brujerias que dicen que hacia.

En tiempo de aqueste rey fiié la rebelion de los
de Ylocab, que sujetô é hizo muchos esclavos que sacri-
fice al idolo*

Tambien en tiempo de aqueste rey se pasaron del lu-
gar que llamaron Yzmacbi, al lugar en que estaban cuando
los Espanoles entraron que se llama Cumarcacha, que
quiere decir: casa vieja 6 rancho apolillado; aqui fué
donde se hizo el adoratorio. Haremos ahora una brève
descripcion de aqueste edificio, y con esto se vendra en
çonocimiento de todos los demas que hay en varias partes.

Estân *aquestos edificios fabricados sobre un cerro
que todo esta circunvalado de una gran barranca, de-
jando solo un lado, por donde se comunica este cerro.


Digitized by VjOOQIC


166

con todo lo demas de la tîerra; pero esta entrada es

muy estrecha. En el plan que hace el cerro en lo alto,

hay fabricadas en contomo j como haciendo plazuelas,

las 24 casas grandes que se ha dicho de los Sonores,

cada una es como un cuarto grande, elevado como dos

varas de terraplen del llaço del suelo; este cuarto hacîa

su corredor, y todo se cubria de techos de paja, porque

no habian alcanzado el uso de la teja; en estas plazuelas

se hacian los grandes bailes que tenian en sus fiestas.

En medîo de una de estas plazuelas se levantaba un

torreon macîzo, que va subiendo como en forma pirami-

dal, cuadrado; teniendo en cada uno de sus rostres sus

escaleras, y en las esquinas como estribo 6 bestion, tam-

bien subiendo en disminucion; son los escalories muy

angostos y estrechos, de modo que da horror subir

por elles; pues serân los que tiene cada escalera como

30 6 40, todo hecho de piedra. En lo alto se colocaba

el idolo que se llamaba Tohil, y estaba hecha arriba

una cubierta de paja, sostenida por unes pilares de

la mîsma obra de piedra. A la mano izquierda, como

vamos de aqueste torreon, esta levantado junto a él un

paredon como de dos varas de ancho, y alto como de ima

y média varas; y en la punta se levanta otra pared, como

de très cuarta de espesor, y de las mismas dos varas de

ancho, que es lo que el cimiento tiene de grueso, y de

alto como de très varas, y esta esta llena de hoyos, que

asi se fabric6, y lo que indica es, que alli se ataba el que


Digitized by VjOOQIC


167

se habia de sacrificar, at&ndolo faertemente, metiendo
sogas por aquellos hoyos, y asi atado, hacia rostro para
donde estaba el idolo, y abrîéndolo cruebnente por el
costado le sacaban el corazon, que era lo que se ofrecia
al idolo, conservando el calor natural. Domina aqueste
torreon todos los patios ô plazuelas que hacen las casas,
y asi, de todas partes, era visto el idolo. Junto aqueste
torreon hace como un tanque grande teniendo sus bor-
des muy grandes de piedra, con sus coronaciones 6
piramides que todo lo rodean; son de bastante ancho,
que puede caber mucha gente, que miraba los juegos de
pelota que alli se hacian, que eran el entretenimiento de
los reyes y de los demas Sonores; todo aqueste edificîo,
donde no se juntaban las casas, se cerraba de un cerro
hecho de piedra, que se ]ÏBmBhs.tzalam-coMum, esto es,
tabla, y asi se llama todo este género de edificios, por-
que en muchas partes 6 las mas, ademas de «er esta
casa del idolo, era como castillo y fortaleza adonde se de-
fendian; y asi esto se edificaba en las eminencias de los
cerros. No eran templos como los nuestros, y de aqueste
mismo modo, los hay en el pueblo del Rabinal, donde
esta hoy fundado el pueblo. Estos edificios, dicen ellos,
eran de los de Coban , y que ellos los ganaron , porque
estando ellos poblados en un lugar que se llamaba Tza-
manich, que esta entre Cubulco y Xoyabah, mas de
ocho léguas distante de este paraje, (no una, como dice
Remesal,) y ellos veian las tierras de los contomo^ y'


Digitized by VjOOQIC


168

saliesen â colmeuear, los cogian los de Coban y los sacri-
ficaban y ofrecian â los idolosi que debieron ser muchos,
porque eran muchos los torreones que alli hay, muchos
mas que los del Quiche, y juntâtidose los de Rabi-
nal, les ganaron estas tierras y estes edificios, y esta
es sîn duda la guerra que tuvieron, como se dice en
unes papeles antiguos, aunque no se dice cou quien; y
de aqueste mismo modo son los edificios de los in-
dios de Tepan-Guatemala que tanto célébra el M- R. P.
Vasquez.

Este mismo rey fiié el que levante gente de guerra,
y empezo â poner fronteras contra los enemigos, haciendo
de aquestos fuertes, para defensa y refugio de los que
estaban en fronteras.

Tf^pepul-Ztayiil, VI. rey.

El sesto rey que obtuvo aqueste reine se llam6
Tepepul-Ztayul, que quiere decir magestuoso, fuerte y
detesnable como palo alizado, como dijimos arriba. Sin
duda tuvo este nombre de magestuoso porque gôz6 del
reino en la mayor magestad que lleg6 â tener, pôr ha-
berlo ilustrado su padre en edificios y guerras que tuvo,
con que â todos los sujet6. No se sabe cosa m^norable
de él, y asi paso al que signe.

Qtd(»b-Gavizimah, YII. rey.

El séptimo rey que tuvieron se llam6 Quicab-
Cavizimab que quiere decir: de muchos brazos, y que
se adorna de puntas como de lanzas 6 saetas; este, di-


Digitized by VjOOQIC


169

e«n, que fué tambien portentoso, como el CuoumiU;z, y
si filé como él séria gran brujo.

Tepepnl-Ztayal» VIIL rey.

El octavo rey que tuvieron los Quicliées se Uamo
Tepepul-Ztayul como su abuelo. De aqueste rey tampooo
hay memoria alguna de sus hechos, y solo que fué en
tiempo de aqueste rey la sublevacion de los Cachi-
queles; lo mémorable que hay de él son las fortalezas
contra los indios Cachiqueles de que se criaron despues
los indios de Xoyabacb, Tzacualpa, y Obichicastenango.

Comprendia todo aqueste reino del Quiche, segim
se colige de las historias de elles, desde Soconusco-San
Antonio, todo lo que hoy tienen los padres Franciscanos
desde Quetzaltenango, Sololâ, Totonicapa y Atitan, que
es la nacion Sutuhil, todo el Cachiquel que comprende
todos estos Sacatepeques, lo que tocaba al Cacique de
Sacapulas, y sin duda tocaba tambien la provincia de
Vera Paz y por la similitud de las lenguas no hay duda
que tocaban los Zaziles y T^endales de las Chiapas; por-
que aun estando divididos los Cachiqueles, fué mucha
cuando entraron los Espafïoles la gente, que junte el
rey del Quiche, y no podia juntar tanta gente y quedar
todo tan poblado, despues de tantos como murieron,,
sino es teniendo mucha gente y tierra debajo de si.

La causa porque se levantaron los Cachiqueles , y
negaron la obediencia, levantando rey de su nacion, no
se sabe; pero lo mas cierto es, que séria el deseo de la


Digitized by VjOOQIÇ


170

libertad y la ambidon de mandar. £sto fiié cierto, que
en tiempo de aqueste rej 6 poco despues, fiié aqueste
leyantamiento , j leyantando rej de su nacion Caclii-
quel, hizo su asiento en los montes que Uaman de Tepan-
Guatemala, Mcia aquella parte de Comalapa, donde se
Yen aquellos grandes edificios donde tenian k su idole
que ténia la figura de un murcîélago; como se Uamaron
estes reyes, no hay noticia, mas de los que tuyîeron
presos los Espanoles. Lo que se sabe es, que tuyieron
cuatro reyes hasta la entrada de los Espanoles, j como
se liallaban acosados de hs guerras que les daban los
Quichées, por no venir ofara yez â su dominio, hubieron
de enyiar aquella embajada que diremos despues. No
durô mucho aqueste imperio del Cachiquel entero;
pues luego se subley6 la parte que hoy se llama los Sa-
catepeques, y leyantando otro rey, lo llamaron Acliica-
lel, que quiere decir: el hombre que esta en grandeza 6
altura , y puso el asiento de su reino en el paraje que
llaman Tampuh, y tomando êstos Cachiqueles el modèle
de los Quichées en defender sus tierras, pusieron indîos
en fronteras, para defenderse contra los de Tepan-Gua-
temala, y poniendo fiiertes en los parajes en que hoy
estan, S. Juan, S. Pedro, Santiago, S. Lucas y Zum-
pango. Y por la cuenta los de Tepan tenian su frontera
donde hoy es Chimaltenango, 6 por alli cerca de Coma-
lapa, de donde dice el citado autor, que salieron los de
Chimaltenango, y por eso se Uama aquel pueblo 6ocOt


Digitized by VjOOQIC


171

que es lo mîsmo que bocob, que quiere decir escudo,
porque lo eran estes de aquella frontera de Tepan-Gua-
temala; pero allî debia de haber algun lugar libre y
franco, donde unes j otros comerciaban, j asi Uamaba
aquel paraje Tunguesillo como se ve en los libres de ca-
bildo. Pocos reyes pudieron contar los Sacatepeques
hasta la entrada de los Espanoles, que serian dos, 6
cuando mas très; pero en este tiempo fiié la venida de
los Pocomanes de la provincia de Cuscatlan, buscando
tierras donde poblar, y los Cachiqueles y los Sacatepe-
ques les dieron las tierras que hoy tienen como à sus
espaldas, no permitiendo que pasasen adelante, y se
juntasen con los de Tepan.

Tecnm-TepepTil, IZ. rey.

El nono rey que tuvo aqueste reino Quiche , se
llamo Tecum-Tepepul, este es, grandeza y magestad
amontonada. De aqueste rey no sabemos que hiciese
hazanas algunas, mas que conservar lo que habia que-
dado del reino.

Vaxaqtdoaam y Qmoab, X. rey.

El décimo rey Quiche se llam6 Yaxaquicaam y
Quicab, que quiere decir: ocho mecates, brazo àe luna
6 de chile; debia de ser valiente, porque segun lo que
eran se denominaban, y sin duda seguiria la guerra con
sus enemigos alzados*

Pôr los tiempos de aqueste rey 6 del que se sigui6
filé aquel caso tan mémorable para los indios Quichées


Digitized by VjOOQIC


172

que hasta el dia de hoy se celebran en sus bafles, que
no bailan otro en sus fiestas sino este que llam^ui del
Quiche' VincLC, que quierç decir: del Seiïor à^l Quiche,
y pasô el caso de esta manera segun elles refieren en el
mismo baile: ^^

Dicen que un indio del rey de Tepan-Guatemala«
y aun dicen que era su hijo, era gran brujo. Este se
venia de noche à los edificios del Quiche donde dormia
el rey, y daba grandes aulUdos y voces, diciéndole
muchos baldones y oprobios al rey, llamândole:.mama-
CQÙcon, (viejo, agrio y amargo); aunque aûaden que le
decia Cutuha, debia de ser por baldon, porque Cotuha
filé mucho antes que se levantasen los de Guatemala;


fil fEimoso Irlandés, Tomaso Gttge, el cual viviô en el ano
de 1630 como cura doctrinero en el pueblo de Palinha en
Cruatemala da de estos bailes la descripcîon siguîente:
„A11 this dancing is but a kind of walking round, which
they will continue two or three hours togetber in oua
place and from thence go and perform the same at ano-
ther house. In heathenish times they did use thèse dances
with singing praises to their king or emperor; but now
they apply their songs to the king of Glory or to the sa-
tîrament. Besides they hâve and use our Morris and Black
moor dances, with „s|najas" in their hands, which are
a round set of small Morris dancing bells wherewith they
make varîety of sounds. — Another dance is the death of
St. Peter and the beheading of John the Baptiste . . ."
A survey of the Spanish West-Indias, being a journal of
3300 miles on the continent of America, etc. London,
1702, cap. XIX. p. 349.


Digitized by VjOOQIC


173

y viéndose baldonado el rey y molestado de aquel brujo,
Uam6 a los brujos que ténia y prometiô grandes premios.
Y ofreciéndose uno que le debia de crédite en este arte,
saKo en su busca, y topando con él y queriéndolo coger
de un salto, se iba à otro cerro; pero lo mismo hacia el
Quiche, y siguiéndolo de aqueste modo mucha distan-
cia, lo hubo de aprehender con mucho cuidado, porque
los cordeles con que lo ataba los quebraba. Y Uegando
à la presencia del rey le hizo su acatamiento, y le dijo
el rey, que si él era el que daba gritos de noche, y di-
chole que si, dijole: pues ahora veràs que fiesta hace-
mos contigo; y juntàndose los Sonores, se formé un
baile para celebrar la presa de aquel brujo, y trasfor-
mandose en âguilas , leones y tigres , bailaban todos,
aranando al pobre indio. Y estando ya para sacrificark),
les dijo â todos y al rey: „aguardad un poco, y oid lo
que os quiero decir; sabed que ha de venir tiempo en
que desesperéis por las calamidades que os han de sobre-
venir; y aqueste marna- caixon tambien ha de morir, y
sabed, unes hombres vestidos, no desnudos como voso-
tros , de pies â cabeza y armados, estes han de ser unos
hombres terribles, y crueles, hijos de la Teja; quizas
sera esto manana 6 pasado manana, y destruirân todos
estes edificios, y quedarân hechos habitacion de lechu-
zas y de gatos de monte, y cesarâ toda aquesta gran-
deza de aquesta corte"; y habiendo dicho esto, lo sa-
crificaron.


Digitized by VjOOQIC


174

Vneub*noh- enTatepeeh» XL rqr*
£1 undécimo rej que hubo en el Quiche se llain6
Vucub-noh-cuvatepech, este es, siete signes; porque
este ,yNoh'^^^ significa un signe cemo les nuestros del
zodiaco, adomado de argoUas, porque aqueste rey solîa
de usar de aqueste adomo.

Oxib-queh-beleheb-tzi, XTT. rey.
El duodécimo rey se llam6 Oxib-queh-belelieb-tzi,
este es, très venados y nueve perros, y puede ser que de
aquestos reyes se tomaron les nombres de los signes que
elles ponen en su calendario, como diremos adelante.
Este era el que reinaba cuando vinieron los Espanoles,
y quien le di6 la guerra, y siendo cogido en la traicion
en que queria matar à los Espanoles, fîié quemado y
puesto en su lugar el hijo.

leonm-TepepTil, ZIIL rey.
El tercio-décimo rey del Quiche, se llam6 Tecum-
Tepepul, que ya esta dicho que se llamô grandeza amon*
tonada, y fiié el que rein6 (si se puede Uamar reinar
debajo de tan dure yugo como le pusieron) despues que
fué quemado su padre por la traicion que ténia dispuesta
contra los Espanoles. Este tuvo dos hijos que se bau-


') En el calendario gentilico de les indios de Santa Catalina-
Istlâracan, en los altos de Guatemala, que estaba ya en
use cuando visité este pueblo en el verano del ano 1854,
la palabra indîa „iVoA^ significa segun las communica-
ciones del Padre cura Vicente Hemandez „el genio de
razon."


Digitized by VjOOQIC


175

tizaron, j el uno se llam6 Don Juan de Rojas, y el me-
ner Don Juan Cortéz; j tocândole al Sr. Don Juan de
Rojas el reine, mandô su Magestad que ke asignase una
renia cuantiosa para que pasase con la decencia que
pedia su real persona, concediéndole muchos privilégies,
que cuando bajase â Guatemala, se le pusiese palacio
y despensa a costa de su Magestad, y que si asistia en pu-
blico tuviese el asiento inmediato à su présidente.

(Signe aqui el autor Ger6nimo Roman reprendiendo
agriamente à les tiranos espanoles que no hicieron caso
de todos estes privilégies que les Seîïores indios tenian,
y asegura que la descendencia de estes reyes se conserva
aun en Santa Cruz del Quiche, aunque muy retirada y
oculta, y despues prosigue.)

Don Francisco de Fuentes en la segunda parte que
çscribi6 de la historia de Guatemala, pone 24 reyes, por-
que sigui6 6 no entendiô les manuscrites que cita de
algunos indios, que no supieron bien como fiié esta des-
cendencia de les reyes, y se declar6 que se enganaron, 6
que el dicho autor no entendio bien la lengua en que
estaba escrita toda la historia de elles, pues les cuatro
hermanos Balam - quitzé , Balam-acab, Mahucutah é
Yquibalam les ponen en la descendencia Real en dife-
rentes tiempos, y que cada uno rein6 en diferente tiempo;
lo cual no es asi, sino que todos fueron â un misme
tiempo, y del mayor, que fué Balam- quitzé, vino la
descendencia y linea de les reyes, y de las otras


Digitized by VjOOQIC


176

lineas de Senores grandes, como se yerà en la misma
historia.

Del calto de Religioii qoe hobo en aqaeste reino.

Aunque yo tenga muchas noticias aoerca de la reli-
gion de los de Guatemala, lo que he sabido de elloi^ hallo
las mas escritas por el M. R. P. Fr. Gerônimo Roman en
su JRepûbUca de los Indios, quien escribiô relaciones muy
ciertas, que todos los religiosos y mmistros enviaron à
Su Magestad por su mandado; y tambien hallo ciras de
que no ténia noticia. Y aunque el padre Remesal en sn
historia no fîié de sentir que se escribiese aqueste punto, ^^
por lo cual omiti6, privândonos de tan buenas noticias,
que podrian dar mucha luz a los ministres evangelicos,
y mucha diversion a los curiosos, todavia teniéndolo yo
por conveniente, y viéndolo impreso por tan graves
maestros , quise trasladar a la letra lo que dice el Padre


*) En las lineas sigaientes el Padre Bemesal menciona el mo-
tivo principal porque, no obstante de yfidstante noticias^
no escribiô jamas sobre los idoles y las supersticiones de
los indios: „Porque esta materia esta tan Uena de cosas
sin eonoierto y que tan lejos estân de dar gusto al enten-
dimiento eon su substantia ni con su modo, que antes le
&tigan y cansan leer cosas tan sin orden y que lo mismo
es trasiadarlos de la memorîa ô libros de los natura-
les ô de los que los autores dichos escribieron, que ima-
ginarlos el pensamiento mas desconcertado del mundo.**
Historia de la muy religiosa provincia de Chiapa y Gua-
temala etc. Madrid 1619. 1. 6. cap. 7. p. 302.


Digitized by VjOOQIC


177

Homan de aquesta provincia de Guatemala, y sea el
primero el capitule diez j siete que dice asi:

Dos màneras 6 diferencias tenian estas gentes de
Guatemala: unas générales, que todo el pueblo en comun
ofrecian en las fiestas que celebraban; j otras particula-
res que cada yecino y persona particular ofrecia, segun
su devocîon. Los unîversales sacrificios se ofrecian ordi-
nariamente cuando yenian las fiestas, las cusdes habia
en unas provincias cinco, j en otras sels, ô se ofrecian
por necesidad particular, por uno de estes ^s respectos.
Una yez por cada luna habian de entrar en consejo el
Senor de la proyincia 6 pueblo con todos los Senores
principales, y trataban con el sumo Pontifice y los de-
mas sacerdotes de la fiesta que yenia o de la necesidad
que ocurria. AUi se determinaba que se hiciesen sacrifi-
cios , y de que se habian de hacer cuanto al tiempo y
hora de hacer el sacrificio; no lo determinaban elles, ni
se atreyian, mas echaban suerte, y aquello que salia
hacian, y no mas. Para echar estas suertes, hacian este:
llamaban k su astrologo 6 adiyino y comunicâbanle la
fiesta, la necesidad y el sacrificio, y pedian que echase
suerte é hiciese sus diligencias, para saber que dia fuese
mejor *^ para ofrecer su sacrificio. El, luego comenzaba
k poner por obra sus hechizerias y embustes, y declaraba


•) Este modo de adivinar se llama Ahquij, malol-tzité, ma-
lol-ixim, este es: el que adivîna por el sol, ô por granos
de maiz ô ehile.

12


Digitized by VjOOQIC


178

cual dia era feliz y pr6spero, j pronundâbalo y daba sus
razones para ello ; y de tanta fuerza era lo que decia,
que no habia de mudar un punto de lo que él determi-
naba. Sabido el dia, echaron los sacerdotes la fiesta con
su vigilia, y esto era, que todos chicos y grandes se apar-
tasen de dormir con sus mugeres, aunque fueran casa--
dos; y duraba la vigilia setenta y ocho dias y à veces
llegaba à ciento, segun la necesidad y la fiesta lo pedian.
En todos estos dias se sacrificaba, derramando todos sangre
de sus brazoïii pies, muslos, narices y orejas, lengua y de
todos los miembros de su cuerpo; ^^ y esto se hacia dos
veces al dia, y â la noche ponian incienso a sus dioses,
despues lavaban los sacerdotes, y asi continuaban sus
penitencias y aparejo para entrar en la fiesta; pero cada
yez que sacrificaban se tiznaban los hombres en comun,
no se banaban, y aquello era como un silicio. Ninguno
dormia en su casa en este tiempo, mas en ciertos por-
taies 6 casas que habia cerca^del templo, hechos para
este prop6sito; todos guardaban con gran rigor todas las
cosas'que se mandaban, porque si aliende se quebraba


*) Un caso parecido cuenta Grarcia: „Para mas obligar sus
Dioses â que hiciesen esto que pedian, se punzaban las
orejas con unas laneetas de pedemal, para que saliesen
gotas de sangre. Lo mismo hacian en las lengaas, y esta
sangre la esparcian y echaban sobre los ramos de îos âr-
boles y plantas con un hisope de una rama de un sauce
como cosa santa y bendita." Origen de los Indios, 1. V.
c. 5. p. 325. — A. de Herrera, Decad. IV. 1. 8. c. 9. p. 167.


Digitized by VjOOQIC


179

alguna cosa, pasaba por la pena senalada. Tenîan tam^
bien gran temor que habian de ser muertos por mano
de los Dioses, 6 habian de padecer alguna ibfelicidad.
Componîan sus idoles para estas fiestas con mucho oro
y piedras, y^envolvianles infinitas manias ricatnente la-
bradas, ponianles en unas andas j traianlos en procôsîon
con mucha reverencia, acompanândoles con gran mùsica
de atabales, y otros instruinentos musicales de que elles
usaban ; *^ j despues de haber andado por el pueblo, ponian-
les en las plazas mayores, las cuales servian en el pueblo
para el juego de la pelota, y alli delante de los dioses
jugaban los Senores la pelota, y por hacer la fiestsy en
algunas partes, sacaban los idoles de los temples adonde
habian estado, desde el principio de la penitencia, y alU
les ofrecian sacrificios de poca costa, asi de pâjaros é
incienso. En otros pueblos no sacrificaban, sino en
ciertas cuevas, donde los tenian escondidos, ^^ y alli les
ofrecian sacrificios. En algunas partes tambien acostum-


*) Una clase de tambor More. Fuera de esto los îndîos de
Guatemala usan en sus fiestas los instrumentes siguien-
tes: La tortuga (consîstiendo en las dos partes vacias de
este animal, unidas, sonando sobre ellas con un palo); el
tun, (un pedazo de palo redondo aujereado, de 1*// de
largez y 4" de diamètre haciéndolo sonar tambien con una
piedra ô im palito); — Apito j la marimba, (un instru-
mento muy semejante al timpano de los gitanos).

*) Esto se acostumbraba en Chiapa, y piincipalmente en
los pueblos de Teopisca y de Comitan. «

12*


Digitized by VjOOQIC


180

braban tener y guardar los idolos en lugares muy escon-
didos, por que asi fuesen tenîdos en reverencia, porque
tenian entendîdo que de verlos muchas veces, sucedia
no.reverenciarlos, y tambien, porque unos a otros los
pueblos se hurtaban los idolos. Tenian por coadjutores
los hijos de los nobles y los parientes de los Sonores,
cuando eran mancebos y sin casarse; estes solos sabian
donde estaban los idolos, y tenian cargo de guardarlos,
y llevaban las cosas que ofrecian los devotos. Cuando
detenninaban que sacasen aquellos idolos de aquellas
honduras para traerlos por el pueblo, estes mancebos
nol^les los traian a cuestas, y parando de trecho en trecho,
les hacian sacrificio de las cosas que les daban; tenian-
les aquellos dias, enramados los aposentos, y muy 11e-
nos de flores, de modo que todo lo bueno era para aquel
punto. El sumo sacerdote que en algunas provincias lo
era el rey y sumo Senor en tiempo de necesidades, solia
^star cuatro y ocho meses ayunando, apartado y recogido,
y alli no comia mas que grano de maiz seco por tostar
y anadianse algunas frutas, de manera que todo punto
le era prohibido cosa que Uegase â fuego. Tampoco volvia
a su casa desde el dîa que empezaba la penitencia, hasta
que la acababa, ni menos conversaba con nadie. El lugar
de su aposento era una casuela muy chica, cubierta de
hojas verdes, la cual se las mudaban en marchitandose, y
era Uamada „la casa verde" ; esta chozuela hacian en el
monte junto ^ lugar donde estaban los idolos. Aqui hacian


Digitized by VjOOQIC


181

penitencia y tau cruel, que parece cosa iucreible; no se
hacia esta âspera vida mas qiie una vez mientras vivian,
Todo el tiempo que estaban recogidos, hacian sacrificios
de todas las cosas que podian ser habidas salvo de hom-
bres, derramaban todos los dias sangre de las orejas j de
los demas miembros de su cuerpo; esta ofrenda j sacri-
ficio ofreciah a los idoles por todo el pueblo como pastor
que tomaba sobre si todos los pecados de los sùbditos.
Cuando se publicaba, como dije, la vigilia, aunque los
sacerdotes j casados se tiznaban, los mancebos se unta-
ban de un* almagre Colorado para diferenciarse de los
casados ; dâbanles todo aquel tiempb por maestro j
guia al hijo del Senor de la tierra y si no ténia hijo,
el deudo mas cercano, como fuera mancebo. Este ténia
cargo de Uamar à todos los muchachos de siete afios
arriba, y repartialos en cuadrillas, y cada uno ténia su
guia y adalid; juntâbanlos para que trajesen lena, por-
que se gastaba muçha en este tiempo. Dormian en los
portales no solo cuando hacian su ayuno, mas aun casi
todo el ano , porque no les erà permitido tratar ni saber
de los negocios de los casados, ni aun sabian cuando
habian de casarse, hasta el tiempo que les presentaban
las mugeres, porque eran muy sujetos y obedientes a sus
padres. Cuando aquestos mancebos iban à sus casas à
ver a sus pudres, tenian su cuenta de que no hablasen
los padres cosa que fuese menos honesta.


Digitized^y VjOOQ IC


182


De 1a cnaresma que ténia la gente de Guatemala y de sus
ayoDOS, y de los sacriflcios qoe haeiaD de hombres.

Ya que los de aquesta provincia sabian el tiempo
cuançlo comeuzaba su pascûa, y cuando se hacîa el
aparejo de ella, comenzaban su ayuno Uamado cuaresma;
porque asi entendemos nosotros el ayuno mayor que
ellos hacian como nosotros el Cuadragesimal; y esto se
hacia con grau recogimiento de todos, asi hombres como
mugeres, los hombres iban al templo a orar, las mugeres
quedaban en casa*para mîrar por la familia. Cuando vol-
vian del templo, las mugeres los redbian con grande
estraneza, porque ni les hablaban, ni saludaban, y asi
no hacian sino corner y volvers^ al templo, Llegada la
noche, ya que eran las nueve, 6 poco mas, yenian à
casa, no a dormir, sino a Uamar a la muger é hijos, si
eran ya grandecillos. Ibanse juntos a las faldas de los
montes 6 si no, a las encrucijadas de los caminos, y sdli
comenzaban los padres a sacnficarse, y sacar sangre de
muchas partes del cuerpo, con unas piedras d navajas,
y ensenaban a los hijos a hacer lo mismo, y decianles
que pidiesen a los dioses: salud, buenos temporales y
Uuvias y las demas cosas necesarias para la vida; pero
si los muchachos rehusaban con el miedo de herirse, los
padres los sacaban por fuerza, y e^to hacian hasta ha-
cerles perder el miedo, Hecho esto, todos en comun pe-


Digitized by VjOOQIC


183

dian a sus dioses que los favoreciesen, y ofreciendo lo
que tenian asi como pâjaros, flores, é incienso. Tenianlos
cada noche , mientras que duraba su ayuno y penitencîa,
y el reste que les quedaba de la noche, iban a sus esta-
ciones, buscando lugares mas acomodados, para pedir à
sus dioses de nuevo lo que tenian necesidad. fléchas
estas estaciones, despedian a sus mugeres para que
se volviesen a sus casas, y con ellas sus hijos, y si no
los tenian, elles los acompanaban, y llegando a la puerta,
se volvian al templo. Guardaban otra ceremonia al prin-
cipio de la cuaresma, y era, que soltaban todos los escla-
ves que despues habian de ser sacrificados, a los cuales
daban libertad de esta manera, que a cada uno le echa-
ban una argolla de oro, plàta 6 cobre al pescuezo, y pa-
sâbanle un palo por ella, como chaveta y dâbanles cuatro
hombres de guarda. Este andaba por todo el pueblo, y
en cada casa que queria, entraba, y si queria comer con
el rey, y con el grande 6 chico, lo hacia, solamente ténia
de apremio, que no podia salir del pueblo y tener la ar-
golla y la guarda de los hombres, y todos tenian cuenta
de hacerle buen tratamiento. Llegados los ultimes dias,
que eran siete, antes de la Pascua, juntaban a todos los
que habian de ser sacrificados en una casa que para elles
era dispuesta, la cual estaba junte al templo, y alli todos
aquel tiempo les daban de comer y de beber, hasta em-
borracharlos, y ya cuando no faltaban mas de très dias,
todo el pueblo se ejercitaba en barrer y aderezar los ca-


Digitized by VjOOQIC


184

minos y adomarlos, de manera que tpdo aquello que
podia servir de representacion de fiesta, se aparejaba.
Los capitanes j maestros que dijimos, tenian cargo de los
muchachos, mandaban à unes traer ramos» â otros ho-
jas de pino, para echar por el suelo; el postrero, que
era la vispera, barrian todos los aposentos del templo,
y los fuegos 6 braseros quedaban muy limpios, porque
Uevaban las ceuizas à unes purificatorios, deputados para
este. Todo el mundo se quitaba aquel tizne, j lavàbanse
de manera que quedaban muy limpios, y vestianse de
sus mantas nuevas y limpias y muy gàlanas. Si era
tiempo que estaban los trigos 6 maizes grandes, traian
de aquellas mazoreas, y ponianlas al rededor de los
altares. Tambien traian sus instrumentes musicales, de
manera que no faltaba nada la vispera, y todo lo nece-
sario estaba à punto. A la noche, los hijos del rey y de
los Sonores iban por los idolos donde los tenian escon-
didos, y traiànlos con gran procesion por todas las calles
y caminos, y de trecho en trecho les ofrecian aves y
animales, flores y frutas é incienso, y como se iban alle-
gando al pueblo los dioses, venian algunos de aquellos
mancebos, â gran priesa, y decianle al rey y a los de-
mas Sonores y sacerdotes, que ya venian los Dioses, y
cuanto mas venian acercandose, tanta mas priesa se da-
ban en avisar. Cuando ya venian junte a la ciudad ô
arrabales, salia el gran sacerdote a recibirlos, muy
acompaiiado de los otros sacerdotes y ministres del


D^itized by VjOOQIC


185

culto; y en llegando a ellos, les ofrecian sacrificios; y
en entrando en el pueblo, entraban callados y con mucho
silencio# Y asi iban al templo, y entrando hacian al
pueblo cierta senal, para que supiese que ya el gran dios
estaba en su propio lugar; todo lo que quedaba de la
noche, se gastaba en andar estaciones y visitar el templo,
de manera que no se dormia^nada en ella. Ya que habian
asentado los idoles en sus altares, comenzaban à tailer
los tambores, y sonar las otras mùsicas, y alli se hacian
bailes y otros muchos regocijos, y en estos ejercicios los
totnaba el alba. En amaneciendo, todo el mundo se iba
à su casa y se lavaba, y cada uno traia aves é incienso
para sacrificar , y dâbanlo à los sacerdotes , para que
ellos lo ofreciesen; y en tanto cada uno pedia al dios
con bumildad lo que mas ténia necesidad. Llegada la
hora del gran sacrificio, el gran sacerdote se vestia de
pontifical, que era una capa, cuya hechura yo no sabria
describir: poniase una corona de oro, de plata, 6 de
otro métal, adomada de piedras preciosas, y asi se ponia
otras cosas el pontifice, que le hacian muy autorizado y
yistoso. Tenian aparejadas unas andas muy ricas con
mucbas joyas de oro y plata, y entre* estas riquezas,
ponian muchas rosas de varies colores, y componian al
idolo, y ponianlo muy asentado en ellas, y luego comen-
zaba la procesion por dentro del patio del templo, y
abonde habia mucbas invenciones de cantos, danzas,
atabales y mùsicas, y tenianse tanto 6rden en que fuesen


Digitized by VjOOQIC


186

con gran concierto, que con ir infinidad de gente no
habia confusion. Acabada la procesion, el idolo paraba
^1 un altar junto à la piedra donde habian de sacrificar
à los l^ombres; ponianse junto à ello los atabales y mi-
nistriles, ycontâhanse aqui por gran espàcio de Uempo las
cosas antiguas que esta gente habia hecho en tiempo de paz
y guerra. En tanto que con^ban» iba el rey y los demas
Sonores al lugar donde estaban los esclavos, y sacâbanlos
de uno en uno, y cada amo tomaba el suyo de los cabe-
llos y lo traia delante del Supremo Dios, y venian dici-
endo â grandes voces: „Senor, acuérdate de nosotros que
somos tuyos, dadnos salud, dadnos hijos y prosperidad,
para que tu pueblo se acreciente, dadnos agua y buenos
temporales , para mantenernos y que vivamos : oye
nuestras peticiones, recibe nuestras plegarias y ayùdanos
contra nuestros enemigos, dandonos holganza y des-
canzo." Todas estas peticiones y palabras iban diciendo,
de manera que todo el pueblo lo oia; llegando al altar
del sacrificio, estaba el sacerdote carnicero aparejado,
y el Senor le ponia la victima en las manos, y él con
sus ministros, guardando el 6rden que en otras provin-
cias se guardaba, sacaban el corazon y lo ofrecian al
idolo, y el sacerdote con très dedos, tomaba de aquella
sangre, y rociaba al idolo, y luego echaba de aquella
sangre contra el sol, haciendo primero algunas ceremo-
nias, no de mucha importancia; y de esta manera an-
daba de idolo à idolo y de altar en altar, untândolos de


Digitized by VjOOQIC


187

aquella sangre. Ponian las cabezas de los sacrificados
sobre unes palos en un cierto altar, para esto solamente
dedicado, adonde se quedaban por algun tiempo, el cùàl
pasado, los enterraban. Los cuerpos de los sacrificados
èran cosidos j comidos, como came santificada; las ma-
nos y los pies, como côsas delicadas, presentabanse al
gran sacerdoce y al rey como cosa mas sabrosa; todo lo
demas se distribuia por los otros sacerdotes y ministros
del altar, porque a los del pueblo no les alcanzaba bocado*
Aquel dia era libertado para hacer grandes banquetes
y borracheras, y asi se mataban infinitas aves, muchà
caza y vinos muy diferentes, hacian muchas danzas y
bailes en presencia de los idolos. Duraban aquestas fiestas,
très, cinco y siete dias, segun lo que ordenaban los mi-
nistres, y lo decian cuando habian de comenzar. En
estes dias, encada tarde andaban en procesion con gran-
des cantos y mùsicas, Uevando al idolo por las calles y
plazas, y donde habia lugar preetninente, hacian altares
y ponian mesas, y alli paraban, y como nosotros repré-
sentâmes farsas, asi elles jugaban a la pelota delante de
Sus dioses. El ultime dia cuando llegaba la noche, cer-
raba de todo punto la fiesta, y cada uno se iba a su casa,
salvo los ministros que asistian en el temple; estes vol-
vian â esconder los idoles y a servir como soUan de or-
dinario.


Digitized by VjOOQIC


188

De los logares adonde sacriflcaban los de Gaatemala^

asi conio en foentes, cerros, coevas, y debiyo de los

irboles; triense otras cosas coriosas.

Como esta nacion ténia gran cuidado de las cosas
de dios, procuraba tener las estaturas de los idolos que
ellos Uamaban dioses, con gran reverencia y en diverses
lugares; para irse à encomendar à ellos en sus necesi-
dades; asi cuando labraban casas de nueyo^\ la média
dedicaban al dios de las casas, que se Uamaba Cha-
halha (este es, guarda de las casas), y en aquella parte
le tenian hecho su altar y su lugar de hacer sacrificios,
en el cual ponian incienso, y mataban aves y otros ani-
males; ponian en las paredes la sangre que se sacaba»
y pegaban plumas al rededor. Y en la puerta de la casa
hacian lo mismo, porque con aquello se aseguraban que no
entraria en la casa cosa mala, y cuando cortaban la ma-
dera para hacer casas,* hacian sacrificios al dios de casa
por ellos, suplicandole que la casa para donde se cor-
taba aquella madera, fiiese dichosa, y que en ella vivi*
esen muchos dias y con felicidad; tenian asi mismo sus
oratorios particulares, donde acudian en sus mayores tra-
bajos que les sucedian; por la mayor parte, los tenian
en arboledas muy espesas. Tambien sacrificabàn debajo


Cuando tenian que edificar algun edificio, ponian en los
cinûentos olgun cadaver, para que lo guardase.


Digitized by VjOOQIC


189

•

de ârboles muy espesos y cbpados, debajo de los cuales
se acostumbraba derramar sangre de varias partes de su
cuerpo; tambien sacrificaban en las fuentes, en especial
cuando pedian hijos, y si hallaban algun ârbol muy
espeso, que tuviese debajo alguna fiiente, tenian por
lugar divine aquel tal, porque concurrian dos divinida-
des, asi en el ârbol como en la fiiente. Hacian sacnficios
en las cuevas y en los lugares obscures , y en las enoru-
cijadas de los caminos, y en las puntas de los cerros, y
confonne â las peticiones que habian de hacer, asi esco-
gian los lugares. Tenian humilladeros antes de entrar en
aquellos lugares donde tenian hecbas unas capillas, y
en ellas altares é idoles; estes oratorios se decian Mumah,
y de estes babia de trecho en trecho en los caminoa
donde hacian sus oraciones y sacrificios. En Uegando al
humilladero, tomaban unas yerbas, y dabanse con ellas
en las piemas, y ascupian en ellas, y ponianlas en d
humilladero, eon una piedra encima. Este, decian eUos,
que era saludable para desechar el cansancio, y sentian
luego fortaleza en las piemas; ofirecian alli algodon, cacao
6 sal, 6 pimientos, 6 de las otras cosas que Uevaban, y
de aqueno, como de cosa sagrada, no babia nadie que
osase tomar nâda, y asi se quedaba aUi y se podria. Cuando
quiera que caminando les sucedia alguna adversidad,
luego acudian a encomendarse a dios, y se dolian de
sus pecados, y se confesaban a solas, llamândose peca-
dores. Si topaban algun tigre , de los cuales abunda


Digithzed by VjOOQIC


190

aquella tierra, luego se confesaban diciendo: jtantos pe-
cados he cometido, no me mates! Si caminaban muchos
juntos, se sentaban y decian, que aquel tigre era el
pecado de alguno, y que el que alli iba culpado aquel
mataria. Acaecio cuando se comeuzô la predicacion del
Santo EvangeKo en la provincia de Vera-Paz, que iba
por el camino un hombre con su muger, y vieran jjûûl
tigpe, y la muger como ya estaba ensenada en la fé, co-
menzô a santiguarse, y a decir la doctrina cristiana que
en su lengua llaman tïh ^\ y como la muger iba rezando
siempre dijole el marido: da yozes y déjà de tih; mas
ella no curaba de lo que decia su marido, mas perse ve-
raba en rezar; y en fin huy6 el tigre de lo cual quedaron
muy contentos, y fueron a los Padres Dominicos para
que los ensenasen. Cuando quiera que habian de comen-
zar alguna obra, luego antemano hacian $acrificios, y
asi cuando iban à cazar plumas à los^âjaros, la liga con
que los habian de tomar, la incensariaban y santificaban,
creyendo que en aquello tenian mas fiierza. Al tiempo
que habian de sembrar cualquiera sementera, lo primero
que hacian era hacer sacrificios , y mataban algunas ga-
llinas, y la sangre* esparcian por los contomos de la he-
redad donde se habia de sembrar. Estaban tambien cier-


^) Tihy se toma por la comida de carne; y tomandose por
la ensenanza se dice tïhohhal, que es de tihok, ensenar, y
mas propio mchabal, Dios la habla, 6 lengua de Dios.


Digitized by VjOOQIC


tos dias antes de sembrar, apartados de sus mugeres,
porque tenian por cosa escrupulosa dormir con la nuger
é ir a sembrar; y asi tenian otras supersticiones y nine-
rias. En las huertas y arboledas tenian algun idolo al
cual sacrificaban, por que guardase aquellas frutas; cuandq
querian escardar los trigos, ponian fiiego é incienso a
las cuatro partes de la heredad y en medio, y les pedian
con mucha bumildad que les guardasen aquellos panes,
hasta que los cogiesen ; cuando granaban, daban la primicia
à los sacerdotes 6 molianlo, y de la harina hacian engrudo
y aun pan al idolo, que estaba puesto en la herèdad, 6
dàbanlo para que lo comiesen algunos pobres viejos y
enfermes; ^^ hecho el agosto daban en grano sus diez-
mos. Cuatro cosas pedian comunmente los de esta pro-
yincia a sus dioses: la una era la vida larga, la salud,
hijos, y mantenimiento para pasar la vida. Para la pri-
mera, se enderezaban comunes sus penitencias. Para la
salud lo primero que hacian era hacer sacrificios 6 en-
viar codomices, ù otras aves de ciertos colores, que ya
eran apUcadas à la enfermedad, y el sacerdote las tomaba
y sacrificaba. Si era Senor el que demandaba la salud,
siempre ténia al médico delante; el otro pueblo no, pero


') Y cuando cogen el maiz, lo tienen amontonado en la milpa
y asi lo tienen hasta que se sale alguna mazorca del mon-
ton, y entonces lo acarrean al monton, porque dicen, que
no conviene Ueyar a la fuerza, hasta que él quiere ir por
su Tolunùid, que la demuestra en aquella senal.


Digitized by VjOOQIC


193

la muger tomaba, si el marido era el enferme, una
manta ù otra casa de valor é iba con ella al médico j
deciale: ,,fulano, vuestro liijo esta malo, ruégoos mucho
que lo visiteis", y sin esperar que le respondiese, le
ponia delante lo que traia; el médico entonces desemba-
razândose de lo que ténia entre sus manos, iba â ver
al eufermo, j si la enfermedad era liviana, poniale unas
yerbas 7 otras cosas de que él usaba para enfennedades
eomunes; pero si era aguda 7 peUgrosa, deciale: ^tù
algun pecado bas cometido^^ 7 tanto le apretaba en esto»
que venia â decir forzado, lo que ;quiza! habia diez ô
veuite anos que habia hecho; 7 esto se ténia por medi-
cina principal en las enfermedades. Confesando pues su
pecado al médico , ecbaba el fisîco suertes sobre que
sacrificios se babia de hacer, 6 de que cosa; 7 aquello
que alli se determinaba, aqudb se bacia; porque eran
aumamente obedientùimos â los médicoi. Muchos, yién-
dose en gran necesidad» hacian veto que si sanaban» 6
eran librados del trabajo en que estaban, sacrificarian
un esclavo; 7 â veces un Mjo 6 hdja, 7 lo mismo haciaa
cuando se veian cautivos, 7 en semejantes aprietos tenian
por gran pecado no cumplir los votos; 7 asi, los cum-
pUan 6 morian por cumplirlos. Por conseguir 7 alcanzar
hijos, cuando no los tenian, ofrecian mucbos géneros de
sacrificios, sacâbanse mucba sangre de varias partes de
sus cuerpos, sacrificaban muchas aves, hacian muchas
promesas, llamaban médicos â los sortilegos 7 hechiceros,


Digitized by VjOOQIC


19S

para que les dîesen consejos para poder tener hijos, y
estos diabélicôs hombrés luego acudian, coli decir que
por sus pecados no permitian los dioses que tuviesen
hijos, y les mandaban hacer penitencia; y lo que mas acos-
tumbraban i mandar, era que apartasen cama, marido y
muger, por espacio de 40 6 50 dias; que no cooiiesen
cosa con sal, que comiesen el pan seco 6 solo maîz» 6
que estuviesen tantos dias en el campo metidos en al-
guna cueva; y todo esto hacian por el deseo de t^ier
hijos. El primer hijo que les nacia, lo nombraban del
idolo â que era dedicado el dia de su nacimiento, y no
querian darle el nombre de padre 6 madré. En ilacién-
doles el hijo 6 hija, mataban una gallina, y la sàcfifica-^
ban 6 la enviaban al sacerdote para que la sacrificâse,
dando gracias a los dioses por la criatura que les daban.
Hacian en los nacimientos de sus hijos muchos convites
y fiestas a los parientes; cuando lavaban la criatura ofre-
cian sacriftcio de inciensb y papagallos, y este laboratorio
se hàcia en alguna fuente fresca y muy clara; y si no
liabia fuente, en un rio. A quel dia ofrecian a aquel rio 6
fuente todos los vasos y Cosas que habian servido â la
muger panda en el parto. Echaban suertes para ver
que dia séria bueno para cortar el ombligo, y hallado el
dia, ponian la tripilla sobre una mazorca de maiz y con
una navaja^^ que no hubiese servido, la cortaban y la

*) Una clase de coneha. Muchos tribus de indios de Centro-
Ameriea eonseryan hasta hoy al nacimiento de un nino el

13


Digitized by VjOOQIC


194

navaja era echada en una fuente como cosa bendita. La
mazorca de maiz desgranâbanla j sembrabanla si era
ûempo, y si no, la guardaban para su tiempo, y sem-
bràndola, cultivâbanla como cosa sagrada; y espigado
y molido hacian de él las primeras j^opo^, que daban al
nino; lo demas que habia producido el grano era para el
sacerdote, y aun guardaban de aquel grano para cuando
fuera grande el muchacha que lo sembrase. Çuando la
criatura estaba para destetar, hacian gran fiesta los pa-
dres, convidando a sus deudos y vecinos, y hacian su
sacrificio que lo habian senalado para este efecto;
hacian tambien sacrificio cuando la criatura andaba à
gâtas y cuando comenzaba a hablar. Cuando la primera
vez lo trasquilaban, hacian fiesta y tomaban los cabellos
y quemabanlott con el incienso. £1 dia en que nada el
nino, era habido por toda la vida en gran solemnidad y
festejâbanlo con convites. La primera obra que hacian
sus hijos.con sus manos, la ofrecian a los dîoses; las
mugeres daban mantas tejidas de swis manos, y los mu-
chachos ballestas. Estas cosas las mismas criaturas los
Uevaban à los sacerdotes; Uegadas à ocho aiios eran
puestas en el templo; las niiias vivian en gran recogi-
miento hasta el tiempo de casarlas. Estas pues son las


uso de quemarle el ombligo; costBmbre barbara de que
mueron muchos ninos, y que es una de las razones de la
poca aumentacion de estos pueblos.


Digitized by VjOOQIC


195


costumbres y ritos que teman los de Guatemala acerca


de los sacrificios y su religion


De la gobernacion de los indios de Goatemala y otras
proviodas.

Entre los reinos muy estendidos que habia en la
Ntieta Espaiia, fiié el de Guatemala. Este senorio tiene
otro titulo acerca de algunos, y Uâmase: Utatlân, el ciiai
esta en la misma provincia de Guatemala *^ à lo alto de
las montaîias. En principio fiieron cuatro hermanos, sa-
lieron de cerca de Méjico y Uegando a esta tierra, que*
à la sazon estaba despoblada, comenzaron a labrarla y
cultivarla, sin hallar quien se los resistiese. De estos
cuatro por ser el primero de condicion blanda (Balam-
quitzé) y poco dispuesto para régir como el segundo
hermano, y teniendo dos hijos, mandé que el mayor
heredase, y el segundo le sucediese, pero guardândose
aqueste 6rden ^\ que por respecte que tuviese autoridad
el segundo, luego que el primero subio al reino, mandé


• *) Utatlân se llama Sta. Cruz del Quiche que era la Corte
de este reino; hoy se llama Guatemala, por ser esta ciu-
dad la cabecera del reino, y se llama Quiche que quiere
decir muchos ârboles ô montana. (N, d. Padre iXimenez.)

*) En esta sucesion esta siniestra la relacion, esto proeedio
de lo que queda dicho, que, por no haberse visto estas his-
torias, padecieron equivocacion en muchas cosas, bien
clara esta la descendencia de padres a hijos de todos très
hermanos. (Nota del Padre Ximenez,)

13»


Digitized by VjOOQIC


196

el padpe que el segundo fîiese capitan, y inand6 por ley,
que si fiiesen cuatro, que el primero reinasè, el segundo
fuese como principe, el tercero capitan gênerai, y el cuarto
capitan segundo, y que muerto el primero, reinasen todos
por su orden, si se alcanzasen en vida. Esto hizo él, por
que los que reinaban fuesen experimentados. Ténia el
rey ciertos varones de gran autoridad y opinion, que eran
cbmo oidores, y conocian de todos los pleitos y negocios
que se ofrecian. Elles cogian y guardaban las rentas re-
aies, y distribuian lo que era necesario para la mesa y
' gastos de la persona real, y lo mismo para los liijos 6
hermanos del rey. El asiento del rey era notable, por-
que ténia un docel de pluma riquisima, y sobre el
guardapolvo otros cielos de diverses colores , de manera
que representaban gran majestad. El prin<;ipe que le
habia de suceder ténia très cielos, y los demas herma-
nos é hijos, dos. Ténia en cada pueblo grande sus can-
cillerias con sus oidores, que eran las cabezas decalpul;
pero no era muy grande la comision que tenian, porque
de las cosas ârduassolo el rey con su consejo conocia.
Los oidores eran castigados cruelmente si eran ballades
en faltas grandes y tocantes à sus oficios, donde no
siempre perseveraban hasta la muerte en sus oficios. Y
cuando moria alguno de elles, se ténia cuenta que el
que era mas antiguo fuese de mas ajitoridad. Teniase
cuenta que los ministres de justicia comenzasen por ba-
jos y menores cargos, porque se ejercitasen en cosas pe-


Digitized by VjOOQIC


197

quenas y se fuesen haciendo vi^s, porque cuando Uega*
sen a mayores cargos, fuesen de grande edad. Ténia el
rey de esta provincia otros reyes sujetos asi, y otros por
derosos Seûores» los cuales esperaban su confirmàckm
de sus estados del dicho rey. No se diferenciaba el rey
de Guatemala ô de Utatlàn de los otros en el trage, sino
en que él traia horadadas lai orejas y narices^ que se
tetda por grandeza. Tenian en este reino y en lo& demas
sujetos muchas leyes y graves, que para entre barbaroa
eran buenas.

Primeramente cuando algun rey era tirano y cruel,
aquellos que eran cabezas de familias, asi como los ricos
y altos Senores, comunicaban con las ciudades y juez^
del reino los agravios y maies que hacia el rey, y si se
conformaban todos, luego lo mataban y tomâbanle los
hijos y muger por cautivos y toda la hacienda y riqueza
se les confiscaban, y si las ciudades no convenian en la
conjuracion, comunicâbanlo con uno de los mayores reyes,
y prometianle que si se les ayudaba en la destruccion
de su rey, le darian las mugeres é hijas de su rey para
esclavas; si se aceptaba, luego enviaba sus ejércitos y le
hacia guerra, y asi muerto 6 destruido, criaban nuevo
rey. *>

Cualquier Senor 6 Principal que persuadia que los

*) Este no hay memoria que sucediese, puede ser que fiiese
ley para servir de freno a los reyes, (Nota del Padre
Ximenez.)


Digitized by VjOOQIC


198

vasattos no obedeciesien al rey, ténia pena de muerte, y
daban el estado à otro.

Gualquiera que mataba à otro, moria por ello: el
que adulteraba con la muger del Senor, ai era Principal,
moria, y si era hombre comun, despenâbanlo.

Calquiera que llegaba a esclava agena, la pena era
como pecuniaria, 6 daba otro tanto como la esclava valia.
Pero si el Senor la queria y amaba, el culpado Uevaba
mayor pena.

El que hurtaba, pagaba lo que hurtô, y mas le
.Uevaban algopor la culpa; esta pena era para el ûàco reaL

Cualquier ladron que era incorr^ble, lo ahorcar
ban; pero primero lo denunciaban â sus panentes, y si
decian que no, luego se ejecutaba la sentencia.

Gualquiera que era condenado â muerte, se confis*
caban sus bienes y muger, hijos y esclaves.

El que era brujo, quemabanlo; era llamado en su
lengua Balam que quiere decir tigre.

Los que pecaban en el vicio de la came, siendo
solteros, pagahan derta cosa. Pero morian, si los acusa-^
ban los parientes porque se tenian por afrentados.

Al que hurtaba cosas de los temples, despenâbanlo;
pero si era cosa liviana, hacianlo esclave.

El qtie armaba traicion contra su Senor 6 contra la
Repùblica, ô descubria los secrètes de ella, 6 se pasaba
k los enemigos, perdiala vida cuando erahallado, y confis-
câbanle los biénes; muger é hijos quedaban por esclaves*


Digitized by VjOOQIC


190

Todos les que <^utivaban en guerras, fuesen chicos
6 grandes , quedaban por esclaves.

Cuando prendian en la guerra Senores principales,
^sacrificâbanlos k los idoles, y despues los comian para
atemorizar à sus contraries con esta crueldad.

El vasallo que se iba de su Sener, si le alcanzâban,
matabanlo, y la muger é hijos quedaban por esclaves, y
la haciaida cenfiscada.

Si alguno iba a cazar 6 pescar fuera de les termi-
nes, de su lugar, si le cogian con la caza en las mânes,
quitabansela si era de la previncia 6 amiges; père si era
de enemiges y que era cerne frenteras, Uevâbanles al
Seiier, el cual les mataba e sacrificaba.

El que iba a servir en casa de un Sener, tedo aquello
que se menoscababa por su culpa, le pagaba.

Si algune prestaba, 6 ponia en encemienda 6 de-
posite alge, si el que le recibia, le perdia ô menoscababa,
habiale de pagar.

Si el padre ù être trataba casamiente del hije 6 hija,
y despues ne queria, castigâbanle asperamente, perque en
tal case ne se permitia que hubiese engano; y si acaso
el espese habia dade alguna joya a la dencella ù être
cualquier pariente por razen del matrimenie, restituianlo.

La muger despues de detada, jamas velvia â poder
del padre; mas si mena el maride casâhanla con el her-^
mano del marido, si le habia, y si ne, con el pariente ,
mas cercano.


Digitized by VjOOQIC


Cuando queria que la mugei" se huia j se iba con
otiro, 6 por sencillas se volvia en casa de sus padres, re^
queriala el marido que volviese, y si no queria, él se po-
dia casÂr luego çon otra, porque en este caso las mu*
gères eran poderosas y libres, Algunos sufrian un aiio
i^^ardàndol^; pero lo comun era casarse luego, porque
uo podian vivir sin mugeres, a causa de no tener quiea
les guisase de corner.

De la goberaadon qoe teiisn los de Ven Paz, tmaote i

eosas coriosas y Dotables, y les de Yucatan con otras

gentes de aqnellas provindas.

Entre las otras provincias que ballamos conquista-
das en la Nueva Espana por diligencias de nuestros
Espanoles ^\ es la que Uaman de la Vera Paz. Gober-
nâbase esta nacion por rey, y era poderoso, y asi como
principe absoluto gobernaba su reino libremente, y por
esto tenian estas gentes sus leyes y costumbres distintas
de loi? otros sus vecinos. Cuanto a lo primero, despues
4el rey era la persona mas principal el sacerdote mayor.
Este oficio asi como era grande, asi tambien no se daba
aoaso ni por favor, antes habia un linaje y familia de
adonde salia, de la manera que acaecia entre los judios.
Era electo este pontifice por todo el pueblo, y siempre

*) En esto de ser eonquistados pareee equivocaeîon, como
se verâ cuando se traie de su reduccion, (N, d. P. JCim^}


Digitized by VjOOQIC


201

se buBcaba el mejor y mas acreditado de todo aquel li-
nage. Los grandes Seîiores del reino j en el palacio
real, trataban cuanto à lo primero, lo que hacia al
cuko divino, y despues, de la guerra y de la paz, y
lo demas tocante al buen. gobierno de la repùblica. ïe-
nian gran cuidado, en que se acertase eu todo; que aun
en las cosas pequeiias y de poca importancia entraban
en consulta. Tambien en este çonsejo determinaban al-
gunos pleitos y delitos graves, porque de k)s comunes
otros propositos y magiatrados conocian de ellos. Tenian
como pretores, que eran nuestros alcaldes de las alza^
daSj los cuales andaban por las provincias, visitando à
los juezes ordinarios y deshaciendo agravios. Tenian
unos como alguaciles que servian de llamar y convocar
d pùeblo, y andaban de casa en casa, senalando el tri*
buto que cada uno habia de pagar al rey 6 al Senor.
Tambien si alguna cosa se ordenaba en casa del rey y su
corte, para que viniese en noticia de todos, estos iban
por toda la tierra y lo publicaban, pregonandolo. En lo,
tocante a las rentas del rey y Sonores, habia este ôrden,
que todo venia à un mouton^ ^ y de alli le daban al rey


') La costumbre de reunir en un monton sus diezmos de
lena, saceate, maiz, etc. existe tambien entre los indios de
boy. Yo fai testigo de vista euando los indigenas amon-
tonaban en el patio de la casa del cura â;Istlayacan ean-
tidades de lena y panojas de maiz; asi tambien las pri-
mieias de gallihas se juntan de esta manera. Como el
diezmo légal de esta comun de 25,000 habitantes sube à


Digitized by VjOOQIC


202

su parte, despues daban à los Senores, segun cada uno
era, y despues daban à los oficiales, y a quienes el rey
hacia mercedes. En las cosas de la guerra habia tal 6rden,
que tenian sus capitanes perpétues y escogidos entre
muchos, y eran fiimosos por los hechos notables que
habian hecho en su mocedad y juventud, y otros capita-
nes menores y sargentos. Habia oficios senalados para
llevar la bandera, tenian quienes llevasen las municiones
y la provision y mantenimiento, con sus oficiales mayo-
res, que tenian cargo de mandar à cada uno lo que ha-
bia de hacer. Una cosa es digna que se sepa de esta
gente, y es que cuando habia alguna cosa particular en
el reino, en la cual iba mucho en. acertar, convocabaji
las personas mas doctas y de experiencia, que se halla-
ban en aquel negocio, y asi como si era cosa de religion
6 guerra, llamaban al gran sacerdote y a los que en este
eran mas curiosos, 6 a los que muchas veces habian
mandado grandes ejércitos, porque los taies, Uenos de
experiencia, daban consejo cierto. Cuando querian los
reyes hacer guerras despues de tratado en el consejo,
no. se sabia contra quién, ni contra que provincia, de


7000 gallinas y 15,000 huevos al ano, los indios quiches
han tradueido la palabra cura en su lengua con: KisoU
re-le-ak-ûch (exterminador de gallinas) , y esta significa-
cion se us«»hasta boy, aunque el cura actual, para ganar
las simpatias y la confianza de les indios, les ha dismi-
nuido voluntariamente una gran parte de esta contribu-
cion ecelesiastiea.


Digitized by VjOOQIC


203

suerte que tomaban de esta maaera à los enemigos des-

Guidados. £n los.pueblos populosos no compraban es-

clavos para sacrificar; mas quince dîas antes de la fiesta

saUa gran copia de guerreros y entraban en las fronte-

*
ras de los enemigos, y hacian un rebato j cautivaban les

que habian menester y volTianse y traianlos, mas daban
su parte al rey, y los demas repartian entre si. Tenian
los Sonores grau cuidado en que hubiese grandes y muy
solemnes y muy ricas ferias y mercados, porque como
concurren a elles muchas cosas, los que caresen de algo,
alli lo hallen, tenian sus ferias y lo que se vendia junto ,
à los temples. El vender y comprar es el' trocar; que es
el mas natural t^ato: daban maiz por frijoles y frijoles
por cacao, traian sal y especias, que era el aji 6 chile,
aunque en esta provincia ténia otro nombre: hol. Tarn-
bien trocaban cames y caza por otras cosas de comer,
comutaban mantas de algodon por oro, y por algunas
hachuelas de cobre y oro, por esmeraldas y turquezas
y plumas; presidia en este mercado un juez el cual mi-
raba que a nadie se le hiciese agravio y tasaba los pre-
cios, y él conocia de cualquier cosa que acaeciese en el
mercado. En esta provincia habia mucha policia, porque
alli habia plateros y pintores, y maestros de labrar cosas
de plumas; las mugeres sabian hilar, tejer y otras cosas,
eran sus leyes muy buenas y sanas, que, si las quisi-
éramos comparar à muehas de las nuestras, no discre-'
pariâmes mucho.


Digitized by VjOOQIC


20i

Cuanto a lo primero que prohibe la idolatria, no
hsif que dudar, sino que erraban porque reverenciaban
par Dios al que no lo era. Pero su intencion, a la ver-
dad en coufuso, no andaban buscando sino a aquel que
les habia dado el ser.

(Aqui signe el autor [Fray Géronimo Roman) corn-
piurando los diez mandamientos con las lejes de los
indios, en un discurso muy largo y cansado, por lo cual
no lo 0(^10, y paso a otro capitulo.)

Habiendo de dar noticias de las costumbres de los
indios de aqueste reino, no quise omitir cosas de las que
escribe el Padre Fray Géronimo Roman, porque ademas
de^ser cosa gustosa y divertida para los lectores» tam?-
Inen sîrven para declarar la inteligencia de los estilos que
hoy usan, pues hasta hoy, perseveran en todos aquellos
que fiieron buenos, y aun en muchos de aquellos que no
eran taies, como se ve en lo que Uevo anotado, y tam«
bien se verâ anotado adeknte, y aunque esto dice ser de los
indios de la Vera-Paz, es comun â todos, que de todos estes
lo,escribi6 el Ilustrissimo Las Casas, de adonde ha saeado
todo lo que escribe, tocante â estas cosas de los indios,
y tocante â sus casamientos prosigue en esta forma:

Cuanto à los casamientos de los indios de Vera-
Paz, diremos algo con brevedad, pprque no se porpase
nada de aquellos que hace al prop6sito de esta historia.
Cuanto â lo primero, se casaban las mugeres con hom-
bres de sus linages, mas por linea de varon, que por la


Digitized by VjOOQIC


505

de hembras, porque esto estaba asi introducido; los
padres procuraban para sus hijos mugeres; de las hîjas
no procuraban , porque a él le habian de venir a rogar
por ellas. Si era persona de caUdad el que se queria
casar, procuraba enviar taies mensajerosy que les con-
Tenia a su estado, y â quien se enviaba la embajada, y
suplicabala de que casase su hijo con su hija, y ofre^
ciale presentes.^^ Pero si nd la queria dar, no recibia
nada, y escusandose, despedia al que traia la embajada;
pero si recibia el présente, era indicio que habia dé ha^
<^rse el casamiento. Pasados algunos dias, enviaba àe
nuevo segunda embajada, y con ella mayores présentes;
»empre le rogaba que casase su hijo con su hija, y a la
tercerà vez le enviaba lo cierto del negocio; y de alli
adelante se trataban como deudos; despues aparc^abatise
las cosas nec^sarias â la boda, y senalaban dia cnando
habian de Uevar la esposa k casa del marido. Cuando
«sto estaba ya concertado, enviaba el suegro muchas
mugeres ancianas y principales , para que acompanasèn
a la desposada, la cual traian ciertos hombres principal
iès â cuestas, aunque viniese diez y veinte léguas à casa


*) „La gente comun enviaba â pedir la novia con una vîeja :
el dote era cuatro tucas de cacao, y cada tuca son cuaren-
tas almendras, y estas bebian los parientes de la novia y
el dia siguiente la entregaban â la vieja y otro tanto
cacao como habian bebido ; y con esto se hacian dos fiestas,
iina en la casa de ella y otro en la del novio." Comp. A.
de Herrera, Dec. IV. 1. 8. c. 6. p. 159.


Digitized by VjOOQIC


206

del padber â&buSeâoa^ Aj(]^el dia que la daban, era muy
solemne, j no habia pariente de pmsba» porque adere^
zaban gran comida, y muchas diferencias & xinds» y
habia grandes bailes y cantores. Sacada de casa de 99l
padre la novia y llevada adonde habia de ir, ya que
Uegaba junto al pueblo à cierto lugar senalado, salian
ciertos hombres hbnrados enviados por el suegro, y dél-
iante de la novia ofrecian cuatro 6 cinco veces incienso
y codomices â dioses, dàndoles gracias de la buena ve-
nida" de la Seiiora. Llegada à casa, luego la ponian y
asentaban en un talamo bien aderezado, y comenzaban
grandes bailes y cantares y otros regocijos muchos, con
que la fiesta era muy solenme. Si el casamiento era de
Seii(Mr o Senora, venia otro principal cacique y tomaba
las manos de los desposados, y juntabalôs y tomaba les
cabos de sus mantas y atabalos unas con otras, y hacian
otras ceremonias; y amonestabalos que fitesen buenos
casados, y que agradeciesen â dios haberlos juntado
para marido y muger. A la noche, dos mugeres honra-
das y viejas metianlos en una pieza, y enseiiabaiilos
como habian de haberse en el matrimonio. En lo tocante
al dote de los Senores, los sùbditos y parientes con-
tribuian, que era un pecho ya conocido, y hecho esto,
quedaban casados, esto es, en cuanto â la boda de los
Senores. De la gente comuu iban los padres â buscar
mugeres para sus hijos 6 un hermano 6 pariente, 6 si
el mozo no ténia padre ni tio, su curador ténia este


Digitized by VjOOQIC


207

cargo. Estos cuando iban à buscar la mnger la prbn^nt
vez, Uevaban lo qoe habian de dar en arras, y en senal
de lo que el desposado ténia de hacienda, y cuando era
d. dia que habia de venir à casa del suegro la novia, la
madré del desposado iba por la esposa, y traida un hijo
del pueblo, los casaba y los amonestaba à que fuesen
buenos casados. Comunmente estas gentes compraban
la muger, y aquellos dones que Uevaban, era el precio, *^
y asi la muger jamas volvia à casa de sus padres aunque
enviudase; porque luego el hermano del muerto la to-
maba por muger aunque él fuese ccuado, y si el her-
mano no era para ello, un pariente ténia derecho à ella.
Los hijos de las taies mugeres no tenian por deudos a
los taies abuelos, ni à los demas deudos de las madrés,
porque la cuenta de su parentesco venia por linea de va^
rones, y asi no tenian impedimentos para casarse con
los parientes de sus madrés, este se entiende para con-
traer matrimonio; que en lo demas amâbanse y que-
rianse unos à otros. Casabanse en todos los grades de
consanguinidad^^ en la manera dicha, porque por mas


*) Tambien en nuestros dias es eostumbre en la iglesia catô-
liea del centro de America que el novio indio como el eas-
tellano pone durante la ceremonia en las manos de la novia
treee monedas de plata, diciendo: „Yo te doy esto, conao
senal del matrimonio;^ y ella en prueba que acepta el
matrimonio responde: „Yo lo reeibo. '*

') A parte de la immoralida4 tan depravada y que los in-
dios se easan siendo muy jôvenes, los m^trimonios fre-


Digitized by VjOOQIC


208

bermana tenian la de su Hnage, aunque fhese de remo-
tisima sucesîon» que casarse con la hija de su madré,
con tal que no fuese de padre y madré, porque entonces
no se permitia, de modo que con média bermana gentil-^
mente se casaban con tsA que no fiiese de la sucesion
del padre. Podianse casar tambîen con las cunadas que
tUTÎesen bijos, 6 tambien las madrastas; aunque esto ne
se bacia, sino por ciertos respetos 6 causas; pero cuande
se bicîese por querer, las dos partes, sin otra cosa que
bubiese de por medio, no babia pena senalada contra
elles. Algunas veces ge cc^aban mugere» Ubres cmi escla^
vos; pero los bijos que parian, tambien quedaban por sier*
vos. Cuando algnnos bijos de Senores se casaban con
doncellas muy pequenas, los parientes de la desposada
le daban una esclava para que gozase de ella basta tanto
que yenia la edad para la desposada; pero los bijos que
babia de ella, nunca subian à ser Seiiores, aunque no
los tuviese de las mugeres légitimas, porque eran bijos
de esclava.

Cuando las mugeres eran halladas en adulterio, la
primera vez eran corregidas de palabra; y si no se en-
mendaban, repudiabanlas; y si era Sefior, hermano 6
pariente del Seiior de la tierra, luego en dejàn^ola, se


euentes hechos entre parientes miiy eereanos pareee ser
una de las razones principales de la degeneraeion de la
raza india y expliea al raismo tiem[>o la grau semejanza
entre ellos.


Digitized by VjOOQIC


209

podia casarse con quien quisiere. Los vasaUos hacian tam-
bien esto muchas veces, ppro teiiiaa un poco de ihas
paciencia, porque las corregian dos y cinco veces, y
llamaban k sus pariantes para que las reprehendiesen.
Pero si eran incorregibles» denunciaban ellas delaate
éd Senor» el cual las mandaba comparecer ante si y
hacianlas esclavas, y la misma pena se daba à las que
no querian hacer vida con sus maridos.

De las ceremonias que hacian h% indios en les enterra-
mientes de sus muertos, con otras cosas dignas de ser

sabidas.

Cuando los Seiiores y Caciques de la Vera-Paz
caian eiifermos, lo primero en que se entendia» era en
juntar y llamar médicos. Esto no solo era entre aquellos
Senores comun, cuando llegaban à los extremos, 6 tenian
alguna indisposicion aguda, mas a cualquier /ay /llama-
ban À los médicos; estos reverenciaban tanto a sus Sono-
res, que jamas se apartaban de su presencia, y asi los
curaban con suma diligencia. Sus medicinas eran de
yerbas y otros simples que ellos conocian; aplicadas las
medicinas, luego venia .un hechicero 6 nigromântico, que
ténia cuenta con mirar las suertes para ver que sacrifi-
cios hacian, que fuesen mas agradables a los dioses, para
que diesen salud à sus Sefiores. Ëntoncas se hacia lo
que mandaba el hecbicero y no mas, ofreciendo algunas
veces pâjaros de tal color 6 tal naturaleza, otra vez sacrifi-

14


Digitized by VjOOQIC


210

caban animales, y tan cîegos los ténia el 4emonio, que
mahdaban sacrificar hombres y mugeres, y a veces vir-
genes, talvez de las mas principales. Y en esto no habia
réplica, porque esto se habia de hacer; y cuando la
enfermedad era grande, y la persona de mucba autori-
dad, mandaban los hechiceros ô agureros que sacrificasen
por su salud a su propio Ujo, y en esto tampoco babia
réplica. Algunas veces 6 las mas, eran los que morian
los hijos de las esclavas, y cuando estes faltaban, sacri-
ficaban a los légitimes, y no perdonaban al ùnico; pero
cuando Uegaban a sacrificar hombres, era despues que
las diligencias humanas no l)astaban. Hechas estas dili-
gencias y otras, mandaban al enferme que confesase
todos sus pecados; lo que estes indios confesaban comun-
mente era el pecado de la fornicacion 6 adulterio, por-
que esto era lo mas grave que elles tenian ^K Ya que el


*) Mientras que el P. Ximenez indica como los pecados mas
graves entre los indios la impudicicia y el adulterio, el
historiador Oriedo meneiona tambien muchos easos del
yicio sodomiticQ: „Entre los indios en muchas partes es
muy comun el pecado nefando contra la natura, y princi-
palmente los indios que son Senores y principales que en
esto pecan, tiexien mozos con quieu usan este maldito pe-
cado: y lo9 taies mozos paciçntes, asi como oaen en esta
culpa, luego se ponen enaguas como mugeres, que son unaa
mantas cortas de algodon con que las indîas andan cubier-
tas desde la cintura hasta las rodiUas, y se ponen sartales
y punetes de cuentas y las otras cosas que por arreo usan
las mugeres, y no se oeupan en el uso de las armas, ni
hacen cosa que los hombres exerciten, sino luego se ocu-


Digitized by VjOOQIC


211

enfc^rmo Uegaba à la muerte, si era persona principal,
la primera cosa que le ponian en la boca despues de
muerto era una piedra preciosa; otros decian, que no se
las ponian despues que morian , sino al tiempo que
querian espirar, porque para eso le ponian aquella piedra,
que era para que recibiese su anima; y en espirando,
luego le refregaban el rostro con ella Kvianamente* El
ponerle aquella piedra en aquella coyuntura y tomarle
aquel postrer espiritu era oficio de por si y muy prin-
cipal, de manera que en el pueblo, el mas noble lo habîa
de hacer, y si era en casa del rey, el mas privado; la
piedra era guardada con gran cuidado de la misma per-
sona que por esto era tenido en gran reverencia^ Muerto
el Senor de la tierra, luego se despachaban mensajeros â
todos los pueblos sujetos, como lo hacian las demas pro-
vincias, y tambien daban aviso â los demas Sonores que
eran amigos, encomendandoles que acudiesen al enter-
ranûento, para que hasta tantos dias aguardariàn« El
cuerpo en este espacio de tiempo que venian los Sono-
res y vasallos, ponianlo en un lugar asentado, porque
asi se enterrabaû en esta provincia, y vestianlo con
vestiduras ricas y preciosas, las cuales, segun su estado,

pan en el servieîo comun de las casas, asi como barrer y
fregar, y las otras cosas a mugeres aôostumbradas; son
arborrecidos estos taies de las mugeres en extremo grado. . .
Llaman en aquella lengua de Cueva à estos taies pacien-*
tes: Camay oa,^ Comp.. Oviedo historia natural de las In-
dias. Madrid 1647, pag. 48.

14*


Digitized by VjOOQIC


212

iba llegando desde que empezaba k envejecer, para man-
dar que cuando muriese se las pusiesen a cuestas y lo
enterrasen con ellas.

Viniendo el dia del enterramiento, todos aquellos
Sefïores traian joyas y otros doues, y un esclavo 6 esclava
por los ménos, y algunos traian ambas cosas para sacri-
ficar; todas estas joyas, las ponian sobre el muerto, y
despues lo cubrian con mucbas mantas, y bien empa*
nado lo metian en una caja grande de piedra, de manera
que él cupiese estando asentado; despues hacian la se-
pultura en tierra muy hon,da y grande, y alli metian el
ataud; pero no era llevado a enterrar â los templos, como
en las otras provincias, mas subianlo â los eerros, ^^ y
alli era su sepulcro para siempre. En muriendo, luego
mataban cuantos esclaves tenian, para que fueran de-
lante â aparejar posada para su amo, parque elles creian
que de lo mismo que habian servido ^i el mundo, ha-
bian de servir en el otro. Cuando enterraban estes escla-^
vos, sobre elles ponian los instrumentes con que habian
servido â sus amos; de manera, que si era esclavo de la
labranza, de alli habia de ir la asada, arado, y poda-
dera, y asi consiguiente todos los demas; metidos los


'®) Encontramos aqui una costUmbre que los indios de Chia-
temala tienen en eomun con la raza rubia en el Este del
Mississippi. Comp. H. Schoolcraft, Information respec-
ting the historj, condition and prospect of the indian tri-
bes of the United States. Philadelphia 1852, vol. II. p. 96.


Digitized by VjOOQIC


213

esdiavos en la sepultura con su mno, si algo sobraba de
'vacio, henchianlo de tierra, é igualâbanla; hecho este,
levantaban un altar sobre ella, de alto de un codo de
cal y piedra, sobre el cual se quemaba de ordinario
mucho incienso y ofrecian sacrificios. La gente comun,
que no ténia tanto caudal para hacer aquellos ataudes,
hacian una sepultura grande y ancba, y despues a un
lado hacian una cueva y metian al difiinto, y sentabanlo,
y despues volvian à cerrar la sepultura, pero el cuerpo
no quedaba cubierto de la tierra. Estas ceremonias que
he dicho que hacian con los difiintos, se guardaban con
los demas del pueblo, por que lo que los Senores hacian
en honra de sus difiintos, los del pueblo lo hacian los
parientes y deudos* (HaMa aqm el Padre Fray Géro^
nimo Romcm.)

Otros muchos disparates y ceremonias usaron y
usan el dîa de hoy en sus entierros. Antiguamente se
enterraban en sus milpas y heredades, y ademaâ de
joyas y otras cosas que les ponian en sus sepulturas, les
ponian hoUas, jarros, piedras y los trastes é instrument
tos con que ellos trataban ; y despues . de enterrados,
levantaban unes montones de tierra mas 6 ménos, con-
forme que era la grandeza del indio. En otras partes,
como en el Rabinal» ponian unes montones de lajas; y
como esto lo hacian en las mismas tierras de sus semen-
teras, las llenaron de piedras que hoy tienen bien que
hacer sus descendientes en tri^jar por quitar estas


Digitized by VjOOQIC


2i4

piedras. El luto que usaban, era uritarêe de tierra oiHa-
rilla, de adonde tom6 el nombre Mal-cam el viudo, que
quierfe decir el untado de amariUo.

Del modo qne tenian de contar su ano, y de otras cosas

curiosas.

No fueron tan bârbaros estos indios como pensaron
algunos, que no tuviesen la observancia del movimiento
del sol para dividir su tiempo. Conocieron muy bien
j alcanzaron que el ano ténia trescientos sesenta y cinco
dias, aunque no alcanzaron la sobra de seis horas, por
lo que es necesario poner el dia intercalar. En la division
del mes 6 semana, iban muy diferentes de nosotros. £1
Padre Roman en el Libre 1** cap. 10** dice, que los
Méjicanos dividian por meses, y estos eran de veinte
dias, y las semanas de trece cada ima» y que sobraban
cinco dias que Uamaban baldios, y en este computo
entiendo, que todos estos reinos van conformes; pero
senala otros Sonores ô signes de cada dia, aunque tam-
bien son nombres de animales y otras cosas. El ano de
estos empezaba al 21 de Febrero, y este era como el dia
de ano nuevo; este dia tiene aqueste signe Intox, que
dice enVidia del nieto, y hace alusion â la envidia de
Hun-batz y Hun-choven a Hùn-ahpu y Xbalanque. El
segundo dia que correspondia al dia veintidos, su signe
es Ik, que es luna 6 chile; el tercero que correspondia
al dia veinte y très» es Achat, y su significado: escaso.


Digitized by VjOOQIC


215

El cuarto que correspondia al veinte y cuatro, era Cat;
este en Quiche eis la red del maîz, pero dicen que su
significado es lagarto. El quinto Cam^ esto es: amarîUo,
pero su significado es culebra, corresponde al dia veinte
y cinco. El veinte y seis que es el sesto, es Camoy, que
quiere decir: toma con el diente 6 muerde; era nombre
de un Senor del infiemo, su significado dice es la muerte^^


Aqui se concluye el manuscrite del Padre Ximenèz.
El fin de lai obra no he podido encontrar a pesar de
mis repetidas investigaciones en las diversas bibliotecas
de Guatemala. Este reste se ha probablemente perdido
en el corriente de los abundantes terremotos que este
pais desgraciado ha tenido que suMr, no solamente en
las entranas de la tierra, sino tambien en su organisme
politico. Y talvez esta desgracia misma me sirve como
excusa para dar a luz las hojas aun existentes, preservân-
dolas asi de una suerte semejante.


*) Este calendario gentilieo esta ya en uso entre los indios
quiches en los Altos de Guatemala. La manera exaeta de
aplicaeion no esta bien conocida todavia, no obstante la
pena que se daban diversas personas curiosas en esta Ré-
publiea para descubrirla.


Digitized by VjOOQIC


Indice.


Infcrodnookm I

Pr61ogo 1

£1 principio de las antiguas historias aqui en el Quiche 4

Generaciones y descendencia del reino Quiche 133

Escolios 4 las historias del origeo de los Indios, escoliados para mayor

noticia a los mihistroji de las cosar de los Indios.

Pr61ogo 141

Del ser de Dios < 155^

Del principio de aqneste rdno del Quiche 161

Del culto de religion que hubo en aqueste reino 176

De la cuaresma que ténia la gente de Guatemala y de sus ayunps, y de

los sacrificios que haciail de hombres 182

De los lugares adonde saorificaban los de Guatemala, asi como en fuentes,

cerros, cueyas, y debajo de los Àrboles; trâense otras cosas curiosas 188

De la gobemacion de los indios de Guatemala y otras proTindas 195

De la gobemacion que tenian los de Yera Paz tocante 4 cosas curiosas y

notables, y los de Tucatan con otras gentes de aquellas proyincias . 200
De las ceremonias que hacian los indios en los enterramientos de sus

muertos, con otras cosas diguas de ser sabidas 209

Del modo que tenian de contar su ano, y de otras cosas curiosas 214


Viena, eu la Imprenta ie L. Sommer.


iC


Digitized by VjOOQIC


J


Digitized by VjOOQIC


Digitized by VjOOQIC


cl ^'


/\


Digitized by VjOOQIC"


Digitized by VjOOQIC


/ f


DigitJ^iby Google
